---
title: 线性代数笔记
author: AshGrey
date: 2024-02-09 00:00:00 +0800
categories: [Math, Algebra]
tags: [Math, Linear Algebra]
math: true
excerpt: Nothing
image:
  path: /image/image-1.webp
---

> 本文章所属领域：
>
> [自然原理知识 - 数学 - 代数 - 线性代数]({% post_url /Math/2024-02-08-数学：索引笔记 %})
{: .prompt-info}

<br>

## 1 向量空间与子空间

<br>

### 1.1 实数集与复数集

<br>

复数集由虚数 $\rm i=\sqrt{-1}$ 所引入，它服从基本的运算法则。定义复数如下：

<br>

> **定义 1.1-1 复数**
>
> 复数是一个有序二元实数对 $(a,b)$，其中 $a,b\in\mathbb{R}$，将其记作 $a+b\rm i$。而复数集的定义为：
> 
> $$
    \mathbb{C}=\{a+b\mathrm{i}:a,b\in\mathbb{R}\}
>    $$
>
> 复数的加法定义为：
> 
> $$
    z_1=a+b\mathrm{i},z_2=c+d\mathrm{i}\Rightarrow z_1+z_2=(a+c)+(b+d)\mathrm{i}
>    $$
> 
> 复数的乘法定义为：
> 
> $$
    z_1=a+b\mathrm{i},z_2=c+d\mathrm{i}\Rightarrow z_1z_2=(ac-bd)+(ad+bc)\mathrm{i}
>    $$
> 
> 以上的 $a,b,c,d\in\mathbb{R}$。复数集记为 $\mathbb{C}$，且有 $\mathbb{R}\subset\mathbb{C}$

<br>

复数集满足以下运算规律（$\alpha,\beta,\gamma\in\mathbb{C}$）
- 交换律：$\alpha+\beta=\beta+\alpha,\alpha\beta=\beta\alpha$
- 结合律：$(\alpha+\beta)+\gamma=\alpha+(\beta+\gamma),(\alpha\beta)\gamma=\alpha(\beta\gamma)$
- 分配律：$(\alpha+\beta)\lambda=\alpha\lambda+\beta\lambda$
- 恒等律：$\alpha+0=\alpha,\alpha\cdot1=\alpha$
- 加性恒等式：$\forall\alpha\in\mathbb{C}$，$\exists\beta\in\mathbb{C}$ 使得 $\alpha+\beta=0$，且 $\beta$ 唯一
- 积性恒等式：$\forall\alpha\in\mathbb{C},\alpha\neq 0$，$\exists\beta\in\mathbb{C}$ 使得 $\alpha\beta=1$，且 $\beta$ 唯一

<br>

> **定义 1.1-2 复数的减法、除法运算**
>
> - 定义一个复数 $\alpha$ 的**加法逆元** $-\alpha$，满足 $\alpha+(-\alpha)=0$
> - 定义复数的减法为 $\beta-\alpha=\beta+(-\alpha)$
> - 定义一个复数 $\alpha$ 的**乘法逆元** $1/\alpha$，满足 $\alpha(1/\alpha)=1$
> - 定义复数的除法为 $\beta/\alpha=\beta(1/\alpha)$

<br>

我们采用记号 $\mathbb{F}$ 表示实数集 $\mathbb{R}$ 或者复数集 $\mathbb{C}$。$\mathbb{F}$ 的元素称为**标量**。我们用 $n$ 元组表示一个包含 $n$ 个有序的对象的集合，则记号 $\mathbb{F}^n$ 表示元素为标量的 $n$ 元组：

$$
    \mathbb{F}^n=\{(x_1,x_2,\cdots,x_n):x_j\in\mathbb{F},1\leq j\leq n\}
$$

其中的 $x_j$ 被称为 $\mathbb{F}^n$ 的第 $j$ 个分量。

<br>

> **定义 1.1-3 $\mathbb{F}^n$ 上的运算**
>
> $\mathbb{F}^n$ 上的 $\boldsymbol{0}$ 被定义为分量全为 $0$ 的 $n$ 元组： $(\underbrace{0,\cdots,0}_{n})$
> 
> $\mathbb{F}^n$ 上的加法被定义为对应分量的相加：
> 
> $$
    (x_1,\cdots,x_n)+(y_1,\cdots,y_n)=(x_1+y_1,\cdots,x_n+y_n)
>   $$
>
> $\mathbb{F}^n$ 上的加法逆元：对于 $\boldsymbol{x}\in\mathbb{F}^n$，其加法逆元 $-\boldsymbol{x}$ 满足 $\boldsymbol{x}+(-\boldsymbol{x})=0$，则：
> 
> $$
    -\boldsymbol{x}=(-x_1,\cdots,-x_n)
>   $$
>
> $\mathbb{F}^n$ 上的标量乘法：对于 $\boldsymbol{x}\in\mathbb{F}^n,\lambda\in\mathbb{F}$，它们的乘积（标量乘法）定义为：
> 
> $$
    \lambda\boldsymbol{x}=(\lambda x_1,\cdots,\lambda x_n)
>   $$

<br>

### 1.2 向量空间的定义

<br>

> **定义 1.2-1 向量空间**
>
> 向量空间（Space）是一个带有加法和标量乘法的集合 $\mathcal{V}$ ，并且满足以下性质：
> - 交换律：$\forall \boldsymbol{u},\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$，$\boldsymbol{u}+\boldsymbol{v}=\boldsymbol{v}+\boldsymbol{u}$
> - 结合律：$\forall \boldsymbol{u},\boldsymbol{v},\boldsymbol{w}\in\mathcal{V};\;a,b\in\mathbb{F}$，$(\boldsymbol{u}+\boldsymbol{v})+\boldsymbol{w}=\boldsymbol{u}+(\boldsymbol{v}+\boldsymbol{w})$，$(ab)\boldsymbol{v}=a(b\boldsymbol{v})$
> - 恒等律：$\forall\boldsymbol{v}\in\mathcal{V},\;\exists\boldsymbol{0}\in\mathcal{V}$，$\boldsymbol{v}+\boldsymbol{0}=\boldsymbol{v}$；$\forall\boldsymbol{v}\in\mathcal{V},1\in\mathbb{R}$，$1\cdot\boldsymbol{v}=\boldsymbol{v}$
> - 存在加法逆元：$\forall\boldsymbol{v}\in\mathcal{V},\;\exists\boldsymbol{w}\in\mathcal{V}$ 使得 $\boldsymbol{v}+\boldsymbol{w}=\boldsymbol{0}$
> - 分配律：$\forall\boldsymbol{v},\boldsymbol{w}\in\mathcal{V},\forall a,b\in\mathbb{R}$，$a(\boldsymbol{v}+\boldsymbol{w})=a\boldsymbol{v}+a\boldsymbol{w}$，$(a+b)\boldsymbol{v}=a\boldsymbol{v}+b\boldsymbol{v}$

<br>

向量空间中的元素称为**向量**，上述定义中的向量空间 $\mathcal{v}$ 称为 $\mathbb{F}$ 上的向量空间，因为标量乘法是定义在 $\mathbb{F}$ 上的。存在无数个向量空间，例如 $\mathbb{R}^n$ 就是定义在 $\mathbb{R}$ 上的向量空间，称为**实向量空间**，$\mathbb{C}^n$ 是定义在 $\mathbb{C}$ 上的向量空间，称为**复向量空间**。

<br>

考虑集合 $S$，用 $\mathbb{F}^S$ 表示从集合 $S$ 到集合 $\mathbb{F}$ 的函数的集合：

$$
    \mathbb{F}^S=\{f\;|\;f:S\rightarrow\mathbb{F}\}
$$

对于两个函数 $f,g\in\mathbb{F}^S$，定义它们的和 $f+g$为：

$$
    (f+g)(x)=f(x)+g(x),\;x\in S
$$

对于 $\lambda\in\mathbb{F},f\in\mathbb{F}^S$，定义标量乘积 $\lambda f$为：

$$
    (\lambda f)(x)=\lambda f(x),\;x\in S
$$

根据以上定义，如果 $S$ 不是一个空集，则可以说明函数集合 $\mathbb{F}^S$ 是一个定义在 $\mathbb{F}$ 上的向量空间。其中加性恒等律中的 $0$ 满足 $0(x)=\boldsymbol{0}$，加法逆元满足 $(-f)(x)=-f(x)$。由这个例子可以看出，向量空间是一种抽象的概念，其元素可以是 $n$ 元组、无穷元组、函数等其他抽象的概念，只要其元素可以进行加法和标量乘法运算，并且这些运算满足1.2-1中的性质。

<br>

我们没有证明向量空间中的加性恒等式的 $\boldsymbol{0}$ 以及加法逆元是唯一的，这里说明如下：
- 假设存在另一满足加性恒等式的 $\hat{\boldsymbol{0}}$，根据加性恒等式有 $\hat{\boldsymbol{0}}=\hat{\boldsymbol{0}}+\boldsymbol{0}$，根据加法交换律和加性恒等式有：

    $$
        \hat{\boldsymbol{0}}=\hat{\boldsymbol{0}}+\boldsymbol{0}=\boldsymbol{0}+\hat{\boldsymbol{0}}=\boldsymbol{0}
    $$

    于是满足加性恒等式的 $\boldsymbol{0}$ 是唯一的；

- 设 $\boldsymbol{v}$ 的加法逆元是 $\boldsymbol{w}$，假设存在另一加法逆元 $\hat{\boldsymbol{w}}$，则根据加法结合律与加性恒等式有：

    $$
        \hat{\boldsymbol{w}}=\boldsymbol{0}+\hat{\boldsymbol{w}}=(\boldsymbol{v}+\boldsymbol{w})+\hat{\boldsymbol{w}}=(\boldsymbol{v}+\hat{\boldsymbol{w}})+\boldsymbol{w}=\boldsymbol{0}+\boldsymbol{w}=\boldsymbol{w}
    $$

    于是加法逆元是唯一的。

<br>

另一个有意思的**非向量空间**例子是 $$ \mathbb{R}\cup\{+\infty\}\cup\{-\infty\} $$，我们定义正无穷 $+\infty$ 与负无穷 $-\infty$ 并不是实数集 $\mathbb{R}$ 中的元素。定义正负无穷的运算如下（$t\in\mathbb{R}$）：
- 加法：
  - $t+(+\infty)=(+\infty)+t=+\infty$
  - $t+(-\infty)=(-\infty)+t=-\infty$
  - $(+\infty)+(+\infty)=+\infty$
  - $(-\infty)+(-\infty)=-\infty$
  - $(+\infty)+(-\infty)=0$

- 乘法：

    $$
        t(+\infty)=\begin{cases}+\infty,&t>0\\-\infty,&t<0\\0,&t=0\end{cases}\quad
        t(-\infty)=\begin{cases}-\infty,&t>0\\+\infty,&t<0\\0,&t=0\end{cases}
    $$

说明 $$ \mathbb{R}\cup\{+\infty\}\cup\{-\infty\} $$ 不是向量空间只需要一个简单的例子：

$$
    (2+(-1))(+\infty)=2(+\infty)+(-1)(+\infty)=(+\infty)+(-\infty)=0
$$

这说明该集合不满足加法分配律，因此其不是向量空间。

<br>

### 1.3 子空间、和与直和

<br>

> **定义 1.3-1 子空间**
>
> 设向量空间 $\mathcal{V}$，若其子集 $\mathcal{U}$ 也具有与 $\mathcal{V}$ 相同的加法、标量乘法运算（即它也是向量空间），具有同样的向量空间性质，则称 $\mathcal{U}$ 是**子空间**（Subspace），或者**线性子空间**

<br>

一个向量空间的子集是子空间的**充分必要**条件：
- 包含满足加性恒等式的元素（实际上是集合非空）：$\boldsymbol{0}\in\mathcal{U}$
- 对加法封闭：$\boldsymbol{v},\boldsymbol{w}\in\mathcal{U}$，则 $\boldsymbol{v}+\boldsymbol{w}\in\mathcal{U}$
- 对标量乘法封闭：$a\in\mathbb{F},\boldsymbol{v}\in\mathcal{U}$，则 $a\boldsymbol{v}\in\mathcal{U}$

<br>

> **定义 1.3-2 向量空间子集的和**
>
>   向量空间 $\mathcal{V}$ 的子集 $\mathcal{U_1},\cdots\mathcal{U_m}$，将这些子集的**和**记作 $\mathcal{U_1}+\cdots+\mathcal{U_m}$，它的含义是所有可能的各子集元素的和，即
> $$
    \mathcal{U_1}+\cdots+\mathcal{U_m}=\{u_1+\cdots+u_m:u_i\in\mathcal{U_i},1\leq i\leq m\}
    $$

<br>

> **命题 1.3-1 向量空间子空间的和是子空间**
>
> 考虑向量空间 $\mathcal{V}$ 的子空间 $\mathcal{U_1},\cdots,\mathcal{U_m}$ 的和 $\mathcal{U_1}+\cdots+\mathcal{U_m}$ ，它是最小的包含 $\mathcal{U_1},\cdots,\mathcal{U_m}$ 的子空间

<br>

证明：由于 $\mathcal{U_i}$ 都是子空间，因此令 $u_i=0,1\leq i\leq m$，则可以得到 $0\in\mathcal{U_1}+\cdots+\mathcal{U_m}$。设 $v,w\in\mathcal{U_1}+\cdots+\mathcal{U_m}$ 且 $v=v_1+\cdots+v_m,v_i\in\mathcal{U_i};\;u=u_1+\cdots+u_m,u_i\in\mathcal{U_i}$，则：
- 我们根据加法的交换律可以得到：

    $$
        v+w=\sum_{i=1}^mv_i+\sum_{i=1}^mw_i=\sum_{i=1}^m(v_i+w_i)
    $$

    由于每个 $\mathcal{U_i}$ 都是子空间，因此其对加法封闭：$v_i+w_i\in\mathcal{U_i}$，于是由子空间的和的定义可知**子空间的和对加法封闭**。

- 我们根据标量乘法的结合律可以得到：

    $$
        \lambda v=\lambda\sum_{i=1}^mv_i=\sum_{i=1}^m\lambda v_i
    $$

    由于每个 $\mathcal{U_i}$ 都是子空间，因此其对标量乘法封闭，于是由子空间的和的定义可知**子空间的和对标量乘法封闭**。

因此可以得到子空间的和也是子空间，下面说明其是最小的包含各子空间 $\mathcal{U_i}$ 的子空间。我们有 $\mathcal{U_i}\subseteq\mathcal{U_1}+\cdots+\mathcal{U_m}$，$1\leq i\leq m$，反过来，一个 $\mathcal{V}$ 的子空间若包含各子空间 $\mathcal{U_1}$，则其必须包含 $\mathcal{U_1}+\cdots+\mathcal{U_m}$，因为子空间对有限和封闭，故**子空间的和是最小的包含它们的子空间**。

<br>

> **定义 1.3-3 直和**
>
> 如果 $\mathcal{U_1},\cdots,\mathcal{U_m}$ 是向量空间 $\mathcal{V}$ 的子空间。当且仅当 $\mathcal{U_1}+\cdots+\mathcal{U_m}$ 中的任意元素只有一种和的形式：$u_1+\cdots+u_m$，$u_i\in\mathcal{U_i},1\leq i\leq m$，我们称 $\mathcal{U_1}+\cdots+\mathcal{U_m}$ 为这些子空间的**直和**（direct sum），并记作：
> 
> $$
    \mathcal{U_1}\oplus\cdots\oplus\mathcal{U_m}
>   $$

<br>

直和是一种特殊形式的和，通常来说判断子空间的和是否是直和只需要判断 $0$ 的书写形式是否只有一种：

<br>

> **命题 1.3-2 直和的判断条件**
>
> 考虑 $\mathcal{U_1}\cdots\mathcal{U_m}$ 是向量空间 $\mathcal{V}$ 的子空间，$\mathcal{U_1}+\cdots+\mathcal{U_m}$ 是直和当且仅当其中元素 $0$ 只有一种和的形式： $u_1+\cdots+u_m$，其中 $u_i\in\mathcal{U_i}$ 且 $u_i=0$

<br>

证明：
- 充分性：考虑 $\mathcal{U_1}\oplus\cdots\oplus\mathcal{U_m}$ 是直和，则根据直和的定义，其中元素 $0$ 只有一种和的形式： $u_1+\cdots+u_m$，其中 $u_i\in\mathcal{U_i}$ 且 $u_i=0$；
- 必要性：假设对于和 $\mathcal{U_1}+\cdots+\mathcal{U_m}$，其中元素 $0$ 只有一种和的形式：$u_1+\cdots+u_m$，其中 $u_i\in\mathcal{U_i}$ 且 $u_i=0$。我们说明该和是一个直和，对于该和中的一个元素 $u$，假设其具有以下和的形式：

    $$
        u=u_1+\cdots+u_m,\;u_i\in\mathcal{U_i},\;1\leq i\leq m
    $$

    我们假设 $u$ 还有一种和的形式：

    $$
        u=v_1+\cdots+v_m,\;u_i\in\mathcal{U_i},\;1\leq i\leq m
    $$

    两式相减可以得到 $\displaystyle 0=\sum_{i=1}^m(u_i-v_i)$，由于 $u_i-v_i\in\mathcal{U_i}$，于是我们得出 $u_i=v_i$，即对任意和中的元素它只有一种和的形式，因此和为直和。

<br>

> **命题 1.3-3 两个子空间的直和**
>
> 假设 $\mathcal{U}$ 和 $\mathcal{W}$ 是向量空间 $\mathcal{V}$ 的子空间，$\mathcal{U}+\mathcal{W}$ 是直和当且仅当 $\mathcal{U}\cap\mathcal{W}=\{0\}$

<br>

证明：
- 充分性：$\mathcal{U}+\mathcal{W}$ 是直和，假设 $v\in\mathcal{U}\cap\mathcal{W}$，由于 $0=v+(-v)$，因此假设 $v\in\mathcal{U},-v\in\mathcal{W}$，由直和的定义可知 $0$ 的唯一和形式为 $0+0$，因此我们可以得到 $v=0$，则 $\mathcal{U}\cap\mathcal{W}=\{0\}$；
- 必要性：此时 $\mathcal{U}\cap\mathcal{W}=\{0\}$，设 $u\in\mathcal{U},w\in\mathcal{W}$，假设 $\mathcal{U}+\mathcal{W}$ 中的元素 $0$ 的一种和形式为：

    $$
        0=u+w
    $$

    由此可以得到 $u=-w$，由于子空间 $\mathcal{W}$ 对标量乘法封闭，因此有 $-w\in\mathcal{W}$，即有 $u\in\mathcal{W}$，于是有 $u\in\mathcal{U}\cap\mathcal{W}$，故 $u=w=0$。我们证明了 $0$ 的唯一和形式为 $0+0$，因此和为直和。

<br>

<br>

<br>

## 2 有限维向量空间

<br>

### 2.1 线性扩张与线性无关

<br>

之后的讨论默认 $\mathcal{V}$ 表示定义在 $\mathbb{F}$ 上的向量空间。我们将用**向量**（Vector）表示 $\mathcal{V}$ 中的元素，向量的表示方法可以是 $$ \boldsymbol{v}=\begin{bmatrix}v_1\\v_2\\v_3\end{bmatrix} $$，也可以是 $(v_1,v_2,v_3)$。$\mathcal{V}$ 中的元素将用粗体显示，以区别于非标量的向量。

<br>

> **定义 2.1-1 线性组合**
>
> 考虑一组 $\mathcal{V}$ 中的向量 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m}$，将 $a_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+a_m\boldsymbol{v_m}$ 称为**线性组合**（linear combination），其中 $a_1,\cdots,a_m\in\mathbb{F}$

<br>

> **定义 2.1-2 线性扩张**
>
> 所有 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m}\in\mathcal{V}$ 的线性组合组成的集合称为这些向量的的**线性扩张**（linear span），记作 $\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m})$，即：
> 
> $$
    \text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m})=\{a_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+a_m\boldsymbol{v_m}:a_1,\cdots,a_m\in\mathbb{F}\}
>   $$
> 
> 空的向量元组 $()$ 的线性扩张定义为 $\{0\}$

<br>

> **命题 2.1-1 线性扩张是最小的子空间**
>
> 设向量组 $(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m})$，其中所有向量都是 $\mathcal{V}$ 的元素，则该向量元组的线性扩张 $\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m})$ 是包含向量元组中的向量元素的最小子空间

<br>

证明：首先我们证明线性扩张是子空间。
- 我们有 $\boldsymbol{0}=0\boldsymbol{v_1}+\cdots+0\boldsymbol{v_m}$，于是 $\boldsymbol{0}\in\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m})$；
- 我们有

    $$
        (a_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+a_m\boldsymbol{v_m})+(b_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+b_m\boldsymbol{v_m})
    $$

    $$
        =(a_1+b_1)\boldsymbol{v_1}+\cdots+(a_m+b_m)\boldsymbol{v_m}\in\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m})
    $$

    于是线性扩张对加法封闭；
- 我们有

    $$
        \lambda(a_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+a_m\boldsymbol{v_m})=\lambda a_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+\lambda a_m\boldsymbol{v_m}\in\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m})  
    $$

    于是线性扩张对标量乘法封闭。

根据以上三条性质可知线性扩张是 $\mathcal{V}$ 的子空间。由于子空间对加法封闭，因此任意包含 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m}$ 的子空间必须同时包含它们的线性组合，因此任意满足条件的子空间都有一个子集，即 $\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m})$，于是线性扩张是包含这些向量的最小子空间。

<br>

若 $\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m})=\mathcal{V}$，则我们说 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m}$ 线性扩张成向量空间 $\mathcal{V}$。

<br>

> **定义 2.1-3 有限维向量空间**
>
> 若一个向量空间能被其中某个向量元组线性扩张得到，则称该向量空间是**有限维向量空间**（finite-dimensional vector space）。反之则称为**无限维向量空间**。

<br>

根据以上定义可以知道 $\mathbb{F}^n$ 是定义在 $\mathbb{F}$ 上的有限维向量空间。

<br>

> **定义 2.1-4 多项式**
>
> 函数 $p:\mathbb{F}\rightarrow\mathbb{F}$ 定义如下，存在 $a_0,\cdots,a_m\in\mathbb{F}$ ，对所有 $z\in\mathbb{F}$ 使得
> 
> $$
    p(z)=a_0+a_1z+a_2z^2+\cdots+a_mz^m
>   $$
> 
> 则称函数 $p$ 是定义在 $\mathbb{F}$ 上的具有系数的**多项式**（polynomial）。$\mathcal{P}(\mathbb{F})$ 是定义在 $\mathbb{F}$ 上的所有具有系数的多项式的集合。

<br>

实际可以说明 $\mathcal{P}(\mathbb{F})$ 是向量空间 $\mathbb{F}^{\mathbb{F}}$（指的是所有函数 $\mathbb{F}\rightarrow\mathbb{F}$ 构成的向量空间，这在1.2节提到过）的子空间（这里不作证明）。

<br>

> **定义 2.1-5 多项式的次数**
>
> 多项式 $p\in\mathcal{P}(\mathbb{F})$ 具有次数（degree） $m$，如果存在标量 $a_0,\cdots,a_m\in\mathbb{F}$，$a_m\neq 0$ 使得
> 
> $$
    p(z)=a_0+a_1z+a_2z^2+\cdots+a_mz^m
>   $$
> 
> 对所有 $z\in\mathbb{F}$ 成立，如果多项式 $p$ 具有次数 $m$，我们记作 $\deg{p}=m$。多项式 $0$ 的次数记作 $-\infty$。用 $\mathcal{P}_m(\mathbb{F})$ 作为所有定义在 $\mathbb{F}$ 上次数不超过 $m$ 的多项式的集合。

<br>

由定义可知：

$$
    \mathcal{P}_m(\mathbb{F})=\text{span}(1,z,\cdots,z^m)
$$

由此可知 $\mathcal{P}_m(\mathbb{F})$ 是一个有限维向量空间，而 $\mathcal{P}(\mathbb{F})$ 则是一个无限维向量空间（这里只是作为有限维和无限维向量空间的例子，之后还有一章专门讨论多项式）。

<br>

> **定义 2.1-6 线性无关**
>
> 一组向量 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m}\in\mathcal{V}$，若满足使 $a_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+a_m\boldsymbol{v_m}=\boldsymbol{0}$ 成立的标量 $a_1,\cdots,a_m\in\mathbb{F}$ 是 $a_1=\cdots=a_m=0$，则称这组向量**线性无关**（linear independent）。我们认为空的向量组也是线性无关的。**线性相关**（linear dependent）则是与线性无关相反的概念：一组向量是线性相关的当且仅当它不是线性无关的。

<br>

> **命题 2.1-2 线性相关的判断方法**
>
> 考虑一组线性相关的向量 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m}\in\mathcal{V}$，那么存在 $1\leq j\leq m$ 使得以下两条成立：
> - $\boldsymbol{v_j}\in\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_{j-1}})$；
> - 如果将 $\boldsymbol{v_j}$ 从这个向量组中移除，则剩余向量的线性扩张与 $\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_{m}})$ 相同。

<br>

因为向量组 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m}\in\mathcal{V}$ 线性相关，所以存在一组不全为 $0$ 的标量 $a_1,\cdots,a_m\in\mathbb{F}$ 使得

$$
    a_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+a_m\boldsymbol{v_m}=\boldsymbol{0}
$$

令 $a_1,\cdots,a_m$ 中最后一个不为 $0$ 的数，则 $a_j\neq 0$，则我们有：

$$
    \boldsymbol{v_j}=-\frac{a_1}{a_j}\boldsymbol{v_1}-\cdots-\frac{a_{j-1}}{a_j}\boldsymbol{v_{j-1}}
$$

考虑特殊情况：$j=1$，则 $\boldsymbol{v_j}=\text{span}()=\{0\}$，这也是符合上式的。因此我们可以得到 $v_j\in\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_{j-1}})$。

考虑 $\boldsymbol{u}\in\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m})$，则存在标量 $c_1,\cdots,c_m\in\mathbb{F}$ 使得

$$
    \boldsymbol{u}=c_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+c_j\boldsymbol{v_j}+\cdots+c_m\boldsymbol{v_m}
$$

$$
    =c_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+c_j\left(-\frac{a_1}{a_j}\boldsymbol{v_1}-\cdots-\frac{a_{j-1}}{a_j}\boldsymbol{v_{j-1}}\right)+\cdots+c_m\boldsymbol{v_m}
$$

因此剩余向量的线性扩张与 $\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m})$ 相同。

<br>

> **命题 2.1-3 线性无关的向量组元素数量小于等于扩张向量空间的向量组元素数量**
>
> 考虑 $(\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m})$ 是有限维向量空间 $\mathcal{V}$ 中线性无关的向量组，$(\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_n})$ 是能线性扩张 $\mathcal{V}$ 的向量组，则有 $m\leq n$ 成立

<br>

证明（有限维向量空间中的有限步简单操作的证明被视为严谨的）：
- **第 $1$ 步**：任意添加向量 $\boldsymbol{u_1}\in\mathcal{V}$ 进向量组 $\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_n}$，则其将成为一个线性相关的向量组 $\boldsymbol{u_1},\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_n}$，根据命题2.1-3可知可以去除 $\boldsymbol{w_{i_1}}$，$1\leq i_1\leq n$ 使得剩余向量依旧是向量空间 $\mathcal{V}$ 的线性扩张向量组，记为

    $$
        B_1=\{\boldsymbol{u_1},\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_n}\}\backslash\{\boldsymbol{w_{i_1}}\}
    $$

- **第 $j$ 步**：从第 $j-1$ 步的向量组 $B_{j-1}$ 可以线性扩张成向量空间 $\mathcal{V}$，添加向量空间中的元素可以得到一个线性相关的向量组，依旧可以去除一个 $\boldsymbol{w_{i_j}}$ 使得剩余向量仍然是向量空间 $\mathcal{V}$ 的线性扩张向量组，记为

    $$
        B_j=\{\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_j},\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_n}\}\backslash\{\boldsymbol{w_{i_j}},\cdots,w_{i_1}\}
    $$

- **第 $m$ 步**：这里有一点非常重要，为什么我们添加进 $\boldsymbol{u_m}$ 时还有某个 $\boldsymbol{w_{i_m}}$ 可供我们删除。理由是添加进 $\boldsymbol{u_m}$ 时尚未删除的向量组是线性相关的，而 $\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m}$ 是线性无关的，根据命题2.1-3可知一定存在某个向量 $\boldsymbol{w_{i_m}}$ 满足

    $$
        \boldsymbol{w_{i_m}}=\text{span}(\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m})
    $$

    于是我们可以得到 $m\leq n$，等号在 $\boldsymbol{w_{i_m}}$ 唯一时取得。

<br>

> **命题 2.1-4 有限维的子空间**
>
> 有限维向量空间的子空间也是有限维的

<br>

证明：

设向量空间 $\mathcal{V}$，其存在一个子空间 $\mathcal{U}$，我们进行以下有限步操作：
- **第 $1$ 步**：如果 $\mathcal{U}=\{0\}$，则其是有限维的；如果 $\mathcal{U}\neq \{0\}$，则选取 $\mathcal{U}$ 中的一个向量 $\boldsymbol{v_1}$；
- **第 $j$ 步**：如果 $\mathcal{U}=\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_{j-1}})$，则其是有限维的；如果 $\mathcal{U}\neq\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_{j-1}})$，则选取 $\mathcal{U}$ 中的一个向量 $\boldsymbol{v_j}$ 并满足

    $$
        \boldsymbol{v_j}\notin\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_{j-1}})
    $$

根据证明过的命题2.1-3可知 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_{m}}$ 的长度不能超过向量空间 $\mathcal{V}$ 的线性扩张向量组的长度，因此该操作是有限步的，于是我们证明了 $\mathcal{U}$ 是有限维的。

<br>

### 2.2 基

<br>

> **定义 2.2-1 基**
>
> 一个向量空间的**基**（basis）是线性无关且能线性扩张成该向量空间的向量组

<br>

例如向量 $(1,0,\cdots,0),(0,1,\cdots,0),\cdots,(0,0,\cdots,1)$ 就是 $\mathbb{F^n}$ 的基，且称为**标准基**（standard basis）。除了标准基外，$\mathbb{F^n}$ 还有其他的基。

<br>

> **命题 2.2-1 基的判断标准**
>
> 向量组 $(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n})$ 是向量空间 $\mathcal{V}$ 的基当且仅当对于所有向量 $\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$ 只有一种线性组合的形式：
> 
> $$
    \boldsymbol{v}=a_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+a_n\boldsymbol{v_n}
>   $$
> 
> 这里 $a_1,\cdots,a_n\in\mathbb{F}$

<br>

证明：
- 充分性：考虑 $(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n})$ 是向量空间 $\mathcal{V}$ 的一组基，则由于该向量组能够线性扩张成向量空间 $\mathcal{V}$，于是存在标量 $a_1,\cdots,a_n\in\mathbb{F}$ 使得

    $$
        \boldsymbol{v}=a_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+a_n\boldsymbol{v_n}
    $$

    假设存在另外一组标量 $c_1,\cdots,c_n$ 使得 $\boldsymbol{v}=c_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+c_n\boldsymbol{v_n}$，两式相减得到：

    $$
        \boldsymbol{0}=(a_1-c_1)\boldsymbol{v_1}+\cdots+(a_n-c_n)\boldsymbol{v_n}
    $$

    由于基是线性无关的，因此有 $a_i-c_i=0$，可以得到所有 $\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$ 线性组合表示是唯一的。

- 必要性：考虑所有 $\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$ 的线性组合表示都是唯一的，则对于 $\boldsymbol{0}$ ：

    $$
        \boldsymbol{0}=a_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+a_n\boldsymbol{v_n}
    $$

    由于其线性组合表示唯一且 $a_1=\cdots=a_n=0$ 是满足上述式子的，因此 $a_1=\cdots=a_n$，这就说明 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n}$ 是线性无关的，也因此可以得出该向量组是 $\mathcal{V}$ 的基。

<br>

> **命题 2.2-2 线性扩张中包含基**
>
> 一个有限维向量空间的线性扩张中可以去除部分向量，得到向量空间的基

<br>

证明：考虑向量组 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n}$ 线性扩张成向量空间 $\mathcal{V}$，我们可以通过有限步的构造得到一个基（令 $B=(\boldsymbol{v_1,\cdots,\boldsymbol{v_n}})$）：
- **第 $1$ 步**：如果 $\boldsymbol{v_1}=\boldsymbol{0}$，将 $\boldsymbol{v_1}$ 从 $B$ 中删除；如果 $\boldsymbol{v_1}\neq\boldsymbol{0}$，则保留 $B$ 不变；
- **第 $j$ 步**：如果 $\boldsymbol{v_j}\in\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_{j-1}})$，将 $\boldsymbol{v_j}$ 从 $B$ 中删除；如果 $\boldsymbol{v_j}\notin\text{span}(\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_{j-1}})$，则保留 $B$ 不变；

这些步骤将持续 $n$ 次，最终得到的向量组 $B$ 依然可以线性扩张出向量空间 $\mathcal{V}$（这是由命题2.1-2保证的），并且向量组 $B$ 是线性无关的，由此可知这是向量空间的基。

<br>

> **命题 2.2-3 有限维向量空间的基**
>
> 所有的有限维向量空间都有基

<br>

证明：根据有限维向量空间的定义可知其存在一个线性扩张，命题2.2-2说明了从线性扩张中可以得到基，于是所有的有限维向量空间都有基。

<br>

> **命题 2.2-4 线性无关向量组可扩充成基**
>
> 一个有限维向量空间的线性无关向量组可以添加元素得到该向量组的基

<br>

证明：设向量组 $(\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m})$ 是向量空间 $\mathcal{V}$ 的线性无关向量组，设 $(\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_n})$ 是 $\mathcal{V}$ 的基，我们可以组合得到一个新的向量组：

$$
    B=(\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m},\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_n})
$$

显然 $\text{span}\;B=\mathcal{V}$，根据命题2.2-1的证明方法，我们可以不删除 $(\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m})$ 中的元素，而只删除 $(\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_n})$ 中的元素得到新的基，这个基包含之前的线性无关向量组。

<br>

> **命题 2.2-5 有限维向量空间的每个子空间都可以与某个子空间进行直和运算得到向量空间**
>
> 考虑有限维向量空间 $\mathcal{V}$，设 $\mathcal{U}$ 是 $\mathcal{V}$ 的一个子空间，则存在子空间 $\mathcal{W}$ 使得 $\mathcal{V}=\mathcal{U}\oplus\mathcal{W}$

<br>

证明：因为 $\mathcal{V}$ 是有限维向量空间，根据命题2.1-4，其子空间 $\mathcal{U}$ 也是有限维的，根据命题2.2-3，子空间 $\mathcal{U}$ 存在基 $(\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m})$，根据命题2.2-4，线性无关向量组 $(\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m})$ 可以扩充为 $\mathcal{V}$ 的基：

$$
    (\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m},\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_n})
$$

令 $\mathcal{W}=\text{span}(\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_n})$，根据命题1.3-3，我们只需要证明以下式子成立即可：

$$
    \mathcal{V}=\mathcal{U}+\mathcal{W},\quad \mathcal{U}\cap\mathcal{W}=\{0\}
$$

对于任意向量 $\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$，都有：

$$
    \boldsymbol{v}=\underbrace{a_1\boldsymbol{u_1}+\cdots+a_m\boldsymbol{u_m}}_{u}+\underbrace{b_1\boldsymbol{w_1}+\cdots+b_n\boldsymbol{u_n}}_{w}
$$

即我们有 $\boldsymbol{v}=\boldsymbol{u}+\boldsymbol{w}$，其中 $\boldsymbol{u}\in\mathcal{U}$，$\boldsymbol{w}\in\mathcal{W}$，于是可以得到 $\mathcal{V}=\mathcal{U}+\mathcal{W}$。

考虑 $\boldsymbol{v}\in\mathcal{U}\cap\mathcal{W}$，则存在标量 $a_1,\cdots,a_m,b_1,\cdots,b_n\in\mathbb{F}$ 使得

$$
    \boldsymbol{v}=a_1\boldsymbol{u_1}+\cdots+a_m\boldsymbol{u_m}=b_1\boldsymbol{w_1}+\cdots+b_n\boldsymbol{w_n}
$$

因此有

$$
    a_1\boldsymbol{u_1}+\cdots+a_m\boldsymbol{u_m}-b_1\boldsymbol{w_1}-\cdots-b_n\boldsymbol{w_n}=\boldsymbol{0}
$$

由于 $\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m},\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_n}$ 线性无关，因此可以得到 $a_1=\cdots=a_m=b_1=\cdots=b_n=0$，于是 $\mathcal{U}\cap\mathcal{W}=\{0\}$。

综上所述，$\mathcal{V}=\mathcal{U}\oplus\mathcal{W}$ 成立。

<br>

### 2.3 维数

<br>

> **命题 2.3-1 基的长度不取决于基本身**
>
> 对于一个有限维向量空间，它的任意两个基的长度都是相等的

<br>

证明：考虑有限维向量空间 $\mathcal{V}$ 的两个不同的基 $B_1$ 和 $B_2$。
- $B_1$ 是 $\mathcal{V}$ 的线性无关向量组，$B_2$ 是 $\mathcal{V}$ 的线性扩张，根据命题2.1-3可知 $\text{len}\;B_1\leq\text{len}\;B_2$；
- $B_2$ 是 $\mathcal{V}$ 的线性无关向量组，$B_1$ 是 $\mathcal{V}$ 的线性扩张，根据命题2.1-3可知 $\text{len}\;B_2\leq\text{len}\;B_1$。

于是可以得到 $\text{len}\;B_2=\text{len}\;B_1$，对于一个有限维向量空间，任意两个基的长度相同。

<br>

> **定义 2.3-1 维数**
>
> 一个有限维向量空间的**维数**（dimension）是它的任意一个基的长度，记作 $\dim\mathcal{V}=\text{len}\;B$

<br>

> **命题 2.3-2 子空间的维数**
>
> 如果 $\mathcal{U}$ 是有限维向量空间 $\mathcal{V}$ 的子空间，则有 $\dim\mathcal{U}\leq\dim\mathcal{V}$ 成立

<br>

证明：考虑 $\mathcal{U}$ 中的基是 $\mathcal{V}$ 中的一个线性无关向量组，再考虑 $\mathcal{V}$ 中的一个基是其自身的线性扩张，根据命题2.1-3可知 $\dim\mathcal{U}\leq\dim\mathcal{V}$。

<br>

> **命题 2.3-3 具有正确长度的线性无关向量组是基**
>
> 考虑有限维向量空间 $\mathcal{V}$，其上的每一个具有长度 $\dim\mathcal{V}$ 的线性无关向量组是 $\mathcal{V}$ 的基

<br>

证明：设 $\dim\mathcal{V}=n$，$\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n}$ 是向量空间 $\mathcal{V}$ 的一个线性无关向量组，根据命题2.2-4，该线性无关向量组可以增添向量得到 $\mathcal{V}$ 的基，又根据命题2.1-3可知该线性无关向量组的长度已达到最大，因此不能有向量增添进该线性无关向量组，因此 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n}$ 是 $\mathcal{V}$ 的基。

<br>

> **命题 2.3-4 具有正确长度的线性扩张是基**
>
> 考虑有限维向量空间 $\mathcal{V}$，其上的每一个具有长度 $\dim\mathcal{V}$ 的线性扩张是 $\mathcal{V}$ 的基

<br>

证明：设 $\dim\mathcal{V}=n$，$\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n}$ 是向量空间 $\mathcal{V}$ 的一个线性扩张，根据命题2.2-2，该线性扩张可以删除向量得到 $\mathcal{V}$ 的基，可知该线性扩张的长度已达到最小，因此不能有向量从线性扩张中删除，因此 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n}$ 是 $\mathcal{V}$ 的基。

<br>

> **命题 2.3-5 子空间和的维数**
>
> $\mathcal{U_1}$ 和 $\mathcal{U_2}$ 是有限维向量空间 $\mathcal{V}$ 的子空间，则有：
> 
> $$
    \dim(\mathcal{U_1}+\mathcal{U_2})=\dim\mathcal{U_1}+\dim\mathcal{U_2}-\dim(\mathcal{U_1}\cap\mathcal{U_2})
>   $$

<br>

证明：设 $(\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m})$ 是子空间 $\mathcal{U_1}\cap\mathcal{U_2}$ 的基，则 $\dim(\mathcal{U_1}\cap\mathcal{U_2})=m$。因为 $\mathcal{U_1}\cap\mathcal{U_2}\subseteq\mathcal{U_1}$，则 $(\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m})$ 是向量空间 $\mathcal{U_1}$ 的线性无关向量组，则根据命题2.2-4可知该向量组可以扩充为 $\mathcal{U_1}$ 的基：

$$
    (\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m},\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_j})
$$

同理，也可以扩充为 $\mathcal{U_2}$ 的基：

$$
    (\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m},\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_k})
$$

则有 $\dim\mathcal{U_1}=m+j$，$\dim\mathcal{U_2}=m+k$。

我们知道 $\text{span}(\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m},\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_j},\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_k})$ 包含 $\mathcal{U_1}$ 和 $\mathcal{U_2}$，并且有：

$$
    \text{span}(\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m},\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_j},\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_k})=\mathcal{U_1}+\mathcal{U_2}
$$

考虑该线性扩张是否是线性无关的：

$$
    \boldsymbol{0}=a_1\boldsymbol{u_1}+\cdots+a_m\boldsymbol{u_m}+b_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+b_j\boldsymbol{v_j}+c_1\boldsymbol{w_1}+\cdots+c_k\boldsymbol{w_k}
$$

其中 $a_1,\cdots,a_m,b_1,\cdots,b_j,c_1,\cdots,c_k\in\mathbb{F}$，上式又可写作：

$$
    c_1\boldsymbol{w_1}+\cdots+c_k\boldsymbol{w_k}=-a_1\boldsymbol{u_1}-\cdots-a_m\boldsymbol{u_m}-b_1\boldsymbol{v_1}-\cdots-b_j\boldsymbol{v_j}
$$

这说明 $c_1\boldsymbol{w_1}+\cdots+c_k\boldsymbol{w_k}\in\mathcal{U_1}$，而 $\boldsymbol{w_i}\in\mathcal{U_2}$，因此可以得到 $c_1\boldsymbol{w_1}+\cdots+c_k\boldsymbol{w_k}\in\mathcal{U_1}\cap\mathcal{U_2}$，而根据假设 $(\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m})$ 是子空间 $\mathcal{U_1}\cap\mathcal{U_2}$ 的基，可以重新写出线性组合：

$$
    c_1\boldsymbol{w_1}+\cdots+c_k\boldsymbol{w_k}=d_1\boldsymbol{u_1}+\cdots+d_m\boldsymbol{u_m}
$$

由于 $\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_k},\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m}$ 线性无关，因此可以得到 $c_1=\cdots=c_k=d_1=\cdots=d_m=0$，于是原方程可以写作：

$$
    \boldsymbol{0}=a_1\boldsymbol{u_1}+\cdots+a_m\boldsymbol{u_m}+b_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+b_j\boldsymbol{v_j}
$$

又由于 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_j},\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m}$ 线性无关，因此可以得到 $a_1=\cdots=a_m=b_1=\cdots=b_k=0$，于是我们得到线性扩张 $\text{span}(\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m},\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_j},\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_k})$ 是线性无关的，是 $\mathcal{U_1}+\mathcal{U_2}$ 的基，故 $\dim(\mathcal{U_1}+\mathcal{U_2})=m+j+k$，可得

$$
    \begin{aligned}
    \dim(\mathcal{U_1}+\mathcal{U_2})&=m+j+k\\
    &=(m+j)+(m+k)-m\\
    &=\dim\mathcal{U_1}+\dim\mathcal{U_2}-\dim(\mathcal{U_1}\cap\mathcal{U_2})
    \end{aligned}
$$

<br>

<br>

<br>

## 3 线性映射

<br>

### 3.1 线性映射的向量空间

<br>

> **定义 3.1-1 线性映射**
>
> 一个从向量空间 $\mathcal{V}$ 到 $\mathcal{W}$ 的线性映射（linear maps）或者线性变换（linear transformation）是一个函数 $\mathscr{T}:\mathcal{V}\mapsto\mathcal{W}$，其满足以下性质：
> - 可加性（additivity）：对于任意 $\boldsymbol{u},\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$ 都有 $\mathscr{T}(\boldsymbol{u}+\boldsymbol{v})=\mathscr{T}(\boldsymbol{u})+\mathscr{T}(\boldsymbol{v})$；
> - 齐次性（homogeneity）：对于任意 $\lambda\in\mathbb{F},\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$ 都有 $\mathscr{T}(\lambda \boldsymbol{v})=\lambda\mathscr{T}(\boldsymbol{v})$

<br>

所有从 $\mathcal{V}$ 到 $\mathcal{W}$ 的线性映射 $\mathscr{T}$ 构成的集合记作 $\mathcal{L}(\mathcal{V},\mathcal{W})$。注意将向量空间中的所有元素映射到 $0$ 的函数 $0$ 也是 $\mathcal{L}(\mathcal{V},\mathcal{W})$ 的元素；恒等线性映射（identity）$\mathscr{I}$ 将向量空间 $\mathcal{V}$ 映射回向量空间 $\mathcal{V}$，记作 $\mathscr{I}\in\mathcal{L}(\mathcal{V},\mathcal{V})$：

$$
    \mathscr{I}(\boldsymbol{v})=\boldsymbol{v},\;\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}
$$

有很多经典的映射属于线性映射，它们都满足以上两个性质，且定义域和值域都是向量空间。例如微分运算 $\mathscr{D}\in\mathcal{L}(\mathcal{P}(\mathbb{R}),\mathcal{P}(\mathbb{R}))$ 定义如下：

$$
    \mathscr{D}(p)=\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}p(x),\;p\in\mathcal{P}(\mathbb{R})
$$

定积分运算 $\mathscr{T}\in\mathcal{L}(\mathcal{P}(\mathbb{R}),\mathbb{R})$ 定义如下：

$$
    \mathscr{T}(p)=\int_m^np(x)\mathrm{d}x,\;p\in\mathcal{P}(\mathbb{R})
$$

<br>

> **命题 3.1-1 线性映射和定义域的基**
>
> 考虑 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n}$ 是向量空间 $\mathcal{V}$ 的基与 $\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_n}\in\mathcal{W}$，则存在唯一的线性映射 $\mathscr{T}$ 使得对于 $j=1,\cdots,n$ 都有
>
> $$
    \mathscr{T}(\boldsymbol{v_j})=\boldsymbol{w_j}
>   $$

<br>

证明：我们定义函数 $\mathscr{T}:\mathcal{V}\mapsto\mathcal{W}$ 如下：

$$
    \mathscr{T}(c_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+c_n\boldsymbol{v_n})=c_1\boldsymbol{w_1}+\cdots+c_n\boldsymbol{w_n}
$$

其中 $c_1,\cdots,c_n\in\mathbb{F}$，$\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n}$ 是向量空间 $\mathcal{V}$ 的基，由于向量空间 $\mathcal{V}$ 中的元素都可以写作 $c_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+c_n\boldsymbol{v_n}$，因此上式确实定义了一个函数 $\mathscr{T}$。对于 $j$，取 $c_j=1$，其余的标量为 $0$，则可以得到 $\mathscr{T}(\boldsymbol{v_j})=\boldsymbol{w_j}$。现在说明这个函数是一个线性映射：

设 $\boldsymbol{u},\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$，其中 $\boldsymbol{u}=a_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+a_n\boldsymbol{v_n}$，$\boldsymbol{v}=c_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+c_n\boldsymbol{v_n}$，则

$$
    \begin{aligned}
        \mathscr{T}(\boldsymbol{u}+\boldsymbol{v})&=\mathscr{T}((a_1+c_1)\boldsymbol{v_1}+\cdots+(a_n+c_n)\boldsymbol{v_n})\\
        &=(a_1+c_1)\boldsymbol{w_1}+\cdots+(a_n+c_n)\boldsymbol{w_n}\\
        &=(a_1\boldsymbol{w_1}+\cdots+a_n\boldsymbol{w_n})+(c_1\boldsymbol{w_1}+\cdots+c_n\boldsymbol{w_n})\\
        &=\mathscr{T}(\boldsymbol{u})+\mathscr{T}(\boldsymbol{v})
    \end{aligned}
$$

相似的，说明齐次性也是简单的，设 $\lambda\in\mathbb{F}$ 和 $\boldsymbol{v}=c_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+c_n\boldsymbol{v_n}$，则

$$
    \begin{aligned}
        \mathscr{T}(\lambda\boldsymbol{v})&=\mathscr{T}(\lambda c_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+\lambda c_n\boldsymbol{v_n})\\
        &=\lambda c_1\boldsymbol{w_1}+\cdots+\lambda c_n\boldsymbol{w_n}\\
        &=\lambda(c_1\boldsymbol{w_1}+\cdots+c_n\boldsymbol{w_n})\\
        &=\lambda\mathscr{T}(\boldsymbol{v})
    \end{aligned}
$$

于是 $\mathscr{T}$ 是一个线性映射。接下去还要说明这个线性映射的唯一性。考虑另一个线性映射 $\mathscr{T}'\in\mathcal{L}(\mathcal{V},\mathcal{W})$ 且 $\mathscr{T}'(\boldsymbol{v_j})=\boldsymbol{w_j}$ 对于任意 $j=1,\cdots,n$ 成立。令 $c_1,\cdots,c_n\in\mathbb{F}$，根据线性映射的齐次性有

$$
    \mathscr{T}'(c_j\boldsymbol{v}_j)=c_j\boldsymbol{w_j}
$$

根据线性映射的可加性可以得到

$$
    \mathscr{T}'(c_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+c_n\boldsymbol{v_n})=c_1\boldsymbol{w_1}+\cdots+c_n\boldsymbol{w_n}
$$

因此可以得到 $\mathscr{T}'=\mathscr{T}$，即这样的线性映射是唯一的。

<br>

> **定义 3.1-2 线性映射构成的集合上的加法和标量乘法**
>
> 考虑线性映射 $\mathscr{S},\mathscr{T}\in\mathcal{L}(\mathcal{V},\mathcal{W})$ 和标量 $\lambda\in\mathbb{F}$。映射之间的和 $\mathscr{S}+\mathscr{T}$ 定义为
>
> $$
    (\mathscr{S}+\mathscr{T})(\boldsymbol{v})=\mathscr{S}(\boldsymbol{v})+\mathscr{T}(\boldsymbol{v}),\;\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}
>   $$
>
> 映射与标量之间的积可以定义为
>
> $$
    (\lambda\mathscr{T})(\boldsymbol{v})=\lambda(\mathscr{T}(\boldsymbol{v})),\;\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}
>   $$

<br>

> **命题 3.1-2 线性映射构成的集合是向量空间**
>
> 集合 $\mathcal{L}(\mathcal{V},\mathcal{W})$ 是向量空间

<br>

证明：设线性映射 $\mathscr{T},\mathscr{S}\in\mathcal{L}(\mathcal{V},\mathcal{W})$，根据线性映射加法的定义，对于任意 $\boldsymbol{u},\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$ 都有：

$$
    \begin{aligned}
        (\mathscr{T}+\mathscr{S})(\boldsymbol{u}+\boldsymbol{v})&=\mathscr{T}(\boldsymbol{u}+\boldsymbol{v})+\mathscr{S}(\boldsymbol{u}+\boldsymbol{v})\\
        &=\mathscr{T}(\boldsymbol{u})+\mathscr{T}(\boldsymbol{v})+\mathscr{S}(\boldsymbol{u})+\mathscr{S}(\boldsymbol{v})\\
        &=(\mathscr{T}+\mathscr{S})(\boldsymbol{u})+(\mathscr{T}+\mathscr{S})(\boldsymbol{v})
    \end{aligned}
$$

两个线性映射的和满足了线性映射的可加性。同样的，设 $\eta\in\mathbb{F}$ 和 $\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$，都有：

$$
    \begin{aligned}
        (\mathscr{T}+\mathscr{S})(\eta\boldsymbol{v})&=\mathscr{T}(\eta\boldsymbol{v})+\mathscr{S}(\eta\boldsymbol{v})\\
        &=\eta\mathscr{T}(\boldsymbol{v})+\eta\mathscr{S}(\boldsymbol{v})\\
        &=\eta(\mathscr{T}+\mathscr{S})(\boldsymbol{v})
    \end{aligned}
$$

于是两个线性映射的和满足了线性映射的齐次性。根据以上两条证明可知线性映射构成的集合对加法封闭。接下去说明线性映射构成的集合对标量乘法封闭，对于 $\lambda\in\mathbb{F}$ 与 $\boldsymbol{u},\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$ 都有：

$$
    \begin{aligned}
        (\lambda\mathscr{T})(\boldsymbol{u}+\boldsymbol{v})&=\lambda(\mathscr{T}(\boldsymbol{u}+\boldsymbol{v}))\\
        &=\lambda(\mathscr{T}(\boldsymbol{u})+\mathscr{T}(\boldsymbol{v}))\\
        &=(\lambda\mathscr{T})(\boldsymbol{u})+(\lambda\mathscr{T})(\boldsymbol{v})
    \end{aligned}
$$

线性映射的标量乘法满足了线性映射的可加性。同样的，设 $\eta\in\mathbb{F}$ 和 $\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$，都有：

$$
    \begin{aligned}
        (\lambda\mathscr{T})(\eta\boldsymbol{v})&=\lambda(\mathscr{T}(\eta\boldsymbol{v}))\\
        &=\lambda(\eta\mathscr{T}(\boldsymbol{v}))\\
        &=\eta(\lambda\mathscr{T})(\boldsymbol{v})
    \end{aligned}
$$

于是线性映射的标量乘法满足了线性映射的齐次性。根据以上两条证明可知线性映射构成的集合对标量乘法封闭。

综上所述，线性映射构成的集合是向量空间。

<br>

> **定义 3.1-3 线性映射构成的集合上的复合/乘法**
>
> 设 $\mathscr{T}\in\mathcal{L}(\mathcal{U},\mathcal{V})$ 与 $\mathscr{S}\in\mathcal{L}(\mathcal{V},\mathcal{W})$，则线性映射间的复合定义为
>
> $$
    (\mathscr{S}\circ\mathscr{T})(\boldsymbol{u})=\mathscr{S}(\mathscr{T}(\boldsymbol{u})),\;\boldsymbol{u}\in\mathcal{U}
>   $$

<br>

> **命题 3.1-3 线性映射复合运算的性质**
>
> - 结合律：对于线性映射 $\mathscr{T}_1,\mathscr{T}_2,\mathscr{T}_3$，当它们满足 $\mathscr{T}_1\in\mathcal{L}_1(\mathcal{W},\mathcal{X})$、$\mathscr{T}_2\in\mathcal{L}_2(\mathcal{V},\mathcal{W})$ 和 $\mathscr{T}_3\in\mathcal{L}_3(\mathcal{U},\mathcal{V})$ 时，存在
>
> $$
    (\mathscr{T}_1\circ\mathscr{T}_2)\circ\mathscr{T_3}=\mathscr{T}_1\circ(\mathscr{T}_2\circ\mathscr{T}_3)
>   $$
>
> - 恒等律：对于线性映射 $\mathscr{T}\in\mathcal{L}(\mathcal{V},\mathcal{W})$，恒等线性映射 $\mathscr{I}_1\in\mathcal{L}(\mathcal{V},\mathcal{V})$ 与 $\mathscr{I}_2\in\mathcal{L}(\mathcal{W},\mathcal{W})$，则有：
>
> $$
    \mathscr{T}\circ\mathscr{I}_1=\mathscr{I}_2\circ\mathscr{T}=\mathscr{T}
>   $$
>
> - 分配律：对于线性映射 $\mathscr{T},\mathscr{T}_1,\mathscr{T}_2\in\mathcal{L(V,W)}$ 与 $\mathscr{S},\mathscr{S}_1,\mathscr{S}_2\in\mathcal{L(U,V)}$，有
>
> $$
    (\mathscr{T}_1+\mathscr{T}_2)\circ\mathscr{S}=\mathscr{T}_1\circ\mathscr{S}+\mathscr{T}_2\circ\mathscr{S}
>   $$
>
> $$
    \mathscr{T}\circ(\mathscr{S}_1+\mathscr{S}_2)=\mathscr{T}\circ\mathscr{S}_1+\mathscr{T}\circ\mathscr{S}_2
> $$

<br>

<!-- NOTICE : 这里是因为之前将线性映射的顺序写错了，记号出了问题，后面修改这段内容的时候映射的修改了定义域、值域的顺序，所以会看起来比较别扭-->

证明：
- 结合律：对于 $\boldsymbol{v}\in\mathcal{U}$

    $$
        \begin{aligned}
            ((\mathscr{T}_1\circ\mathscr{T}_2)\circ\mathscr{T}_3)(\boldsymbol{v})&=(\mathscr{T}_1\circ\mathscr{T}_2)(\mathscr{T}_3(\boldsymbol{v}))\\
            &=\mathscr{T}_1(\mathscr{T}_2(\mathscr{T}_3(\boldsymbol{v})))\\
            &=\mathscr{T}_1(\mathscr{T}_2\circ\mathscr{T}_3(\boldsymbol{v}))\\
            &=(\mathscr{T}_1\circ(\mathscr{T}_2\circ\mathscr{T}_3))(\boldsymbol{v})
        \end{aligned}
    $$

- 恒等律：对于 $\boldsymbol{v_j}\in\mathcal{V}$，设 $\mathscr{T}(\boldsymbol{v_j})=\boldsymbol{w_j}$，其中 $\boldsymbol{w_j}\in\mathcal{W}$

    $$
        \begin{aligned}
            (\mathscr{T}\circ\mathscr{I}_1)(\boldsymbol{v_j})&=\mathscr{T}(\mathscr{I}_1(\boldsymbol{v_j}))\\
            &=\mathscr{T}(\boldsymbol{v_j})\\
            &=\boldsymbol{w_j}\\
            (\mathscr{I}_2\circ\mathscr{T})(\boldsymbol{v_j})&=\mathscr{I}_2(\mathscr{T}(\boldsymbol{v_j}))\\
            &=\mathscr{I}_2(\boldsymbol{w_j})\\
            &=\boldsymbol{w_j}
        \end{aligned}
    $$

- 分配律：对于 $\boldsymbol{u}\in\mathcal{U}$

    $$
        \begin{aligned}
            ((\mathscr{T}_1+\mathscr{T}_2)\circ\mathscr{S})(\boldsymbol{u})&=(\mathscr{T}_1+\mathscr{T}_2)(\mathscr{S}(\boldsymbol{u}))\\
            &=\mathscr{T}_1(\mathscr{S}(\boldsymbol{u}))+\mathscr{T}_2(\mathscr{S}(\boldsymbol{u}))\\
            &=(\mathscr{T}_1\circ\mathscr{S})(\boldsymbol{u})+(\mathscr{T}_2\circ\mathscr{S})(\boldsymbol{u})\\
            &=(\mathscr{T}_1\circ\mathscr{S}+\mathscr{T}_2\circ\mathscr{S})(\boldsymbol{u})
        \end{aligned}
    $$

    $$
        \begin{aligned}
            (\mathscr{T}\circ(\mathscr{S}_1+\mathscr{S}_2))(\boldsymbol{u})&=\mathscr{T}((\mathscr{S}_1+\mathscr{S}_2)(\boldsymbol{u}))\\
            &=\mathscr{T}(\mathscr{S}_1(\boldsymbol{u}))+\mathscr{T}(\mathscr{S}_2(\boldsymbol{u}))\\
            &=(\mathscr{T}\circ\mathscr{S}_1)(\boldsymbol{u})+(\mathscr{T}\circ\mathscr{S}_2)(\boldsymbol{u})\\
            &=(\mathscr{T}\circ\mathscr{S}_1+\mathscr{T}\circ\mathscr{S}_2)(\boldsymbol{u})
        \end{aligned}
    $$

    分配律的证明使用到了线性映射构成的集合对加法封闭的结论。

<br>

### 3.2 零空间与值域

<br>

> **定义 3.2-1 零空间**
>
> 对于线性映射 $\mathscr{T}\in\mathcal{L(V,W)}$，其零空间（null sapce）/核空间（kernel space）记为 $\text{null}\mathscr{T}$，定义为 $\mathcal{V}$ 中那些被 $\mathscr{T}$ 映射为 $\boldsymbol{0}$ 的元素组成的集合：
>
> $$
    \text{null}\mathscr{T}:=\{\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}:\mathscr{T}(\boldsymbol{v})=\boldsymbol{0}\}
>   $$

<br>

例如对于多项式的微分运算 $\mathscr{D}\in\mathcal{L}(\mathcal{P}(\mathbb{R}),\mathcal{P}(\mathbb{R})$，其零空间就是常数函数组成的集合。

<br>

> **命题 3.2-1 零空间是向量空间**
>
> 对于线性映射 $\mathscr{T}\in\mathcal{L(V,W)}$，其零空间 $\text{null}\mathscr{T}$ 是向量空间 $\mathcal{V}$ 的子空间

<br>

证明：设 $\boldsymbol{u},\boldsymbol{v}\in\text{null}\mathscr{T}$，根据线性映射的可加性，很容易知道 $\mathscr{T}(\boldsymbol{0})=\boldsymbol{0}$，因此 $\boldsymbol{0}\in\text{null}\mathscr{T}$，故有

$$
    \mathscr{T}(\boldsymbol{u}+\boldsymbol{v})=\mathscr{T}(\boldsymbol{u})+\mathscr{T}(\boldsymbol{v})=\boldsymbol{0}+\boldsymbol{0}=\boldsymbol{0}
$$

因此零空间对加法封闭。接下去说明零空间对标量乘法封闭，设 $\lambda\in\mathbb{F}$：

$$
    \mathscr{T}(\lambda\boldsymbol{u})=\lambda\mathscr{T}(\boldsymbol{u})=\lambda\boldsymbol{u}=\boldsymbol{0}
$$

因此零空间还对标量乘法封闭，这说明零空间是一个向量空间，且其又是向量空间 $\mathcal{V}$ 的子集，因此其是 $\mathcal{V}$ 的子空间。

<br>

> **定义 3.2-2 单射**
>
> 对于线性映射 $\mathscr{T}:\mathcal{V\mapsto W}$，如果 $\mathscr{T}(\boldsymbol{u})=\mathscr{T}(\boldsymbol{v})$ 可以得到 $\boldsymbol{u}=\boldsymbol{v}$，则称线性映射 $\mathscr{T}$ 为单射（injective）

<br>

> **命题 3.2-2 单射意味着零空间只有元素 $\boldsymbol{0}$**
>
> 对于线性映射 $\mathscr{T}\in\mathcal{L(V,W)}$，$\mathscr{T}$ 是单射当且仅当 $$ \text{null}\mathscr{T}=\{0\} $$

<br>

证明：
- 充分性：当 $\mathscr{T}$ 是一个单射时，对于任意 $\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$ 都有 $\mathscr{T}(\boldsymbol{v})=\boldsymbol{0}=\mathscr{T}(\boldsymbol{0})$ 成立，根据单射的定义可知 $\boldsymbol{v}=\boldsymbol{0}$，因此 $\text{null}\mathscr{T}$ 中只有元素 $\boldsymbol{0}$；
- 必要性：当 $$ \text{null}\mathscr{T}=\{0\} $$ 时，对于任意 $\boldsymbol{u},\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$ 且满足 $\mathscr{T}(\boldsymbol{u})=\mathscr{T}(\boldsymbol{v})$ 都有

    $$
        \mathscr{T}(\boldsymbol{u}-\boldsymbol{v})=\mathscr{T}(\boldsymbol{u})-\mathscr{T}(\boldsymbol{v})=\boldsymbol{0}
    $$

    因此 $\boldsymbol{u}-\boldsymbol{v}\in\text{null}\mathscr{T}$，于是 $\boldsymbol{u}-\boldsymbol{v}=\boldsymbol{0}$，即 $\boldsymbol{u}=\boldsymbol{v}$，则 $\mathscr{T}$ 是一个单射。

<br>

> **定义 3.2-3 值域**
>
> 对于线性映射 $\mathscr{T}:\mathcal{V\mapsto W}$，其值域（range）/象（image）是 $\mathcal{W}$ 的子集且包含所有经过 $\mathscr{T}$ 映射后的元素：
>
> $$
    \text{range}\mathscr{T}=\{\mathscr{T}(\boldsymbol{v}):\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}\}
>   $$

<br>

> **命题 3.2-3 值域是向量空间**
>
> 对于线性映射 $\mathscr{T}\in\mathcal{L(V,W)}$，其值域 $\text{range}\mathscr{T}$ 是向量空间 $\mathcal{W}$ 的子空间

<br>

证明：由 $\mathscr{T}(\boldsymbol{0})=\boldsymbol{0}$ 可知 $\boldsymbol{0}\in\text{range}\mathscr{T}$。设 $\boldsymbol{w_1},\boldsymbol{w_2}\in\text{range}\mathscr{T}$，则由值域的定义可知存在向量 $\boldsymbol{v_1},\boldsymbol{v_2}\in\mathcal{V}$ 使得 $\mathscr{T}(\boldsymbol{v_1})=\boldsymbol{w_1}$ 与 $\mathscr{T}(\boldsymbol{v_2})=\boldsymbol{w_2}$，则

$$
    \mathscr{T}(\boldsymbol{v_1}+\boldsymbol{v_2})=\mathscr{T}(\boldsymbol{v_1})+\mathscr{T}(\boldsymbol{v_2})=\boldsymbol{w_1}+\boldsymbol{w_2}
$$

因此 $\boldsymbol{w_1}+\boldsymbol{w_2}\in\text{range}\mathscr{T}$，于是 $\text{range}\mathscr{T}$ 对加法封闭。接下去说明其对标量乘法也封闭，设 $\lambda\in\mathbb{F}$，$\boldsymbol{w}\in\text{range}\mathscr{T}$，于是存在 $\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$ 使得 $\mathscr{T}(\boldsymbol{v})=\boldsymbol{w}$，则

$$
    \mathscr{T}(\lambda\boldsymbol{v})=\lambda\mathscr{T}(\boldsymbol{v})=\lambda\boldsymbol{w}
$$

因此 $\text{range}\mathscr{T}$ 对标量乘法封闭。综上所述，$\text{range}\mathscr{T}$ 是向量空间，且又是 $\mathcal{W}$ 的子集，因此是其子空间。

<br>

> **定义 3.2-4 满射**
>
> 对于线性映射 $\mathscr{T}:\mathcal{V\mapsto W}$，如果 $\text{range}\mathscr{T}=\mathcal{W}$，则称线性映射 $\mathscr{T}$ 为满射（surjective）

<br>

对于多项式微分运算 $\mathscr{D}\in\mathcal{L}(\mathcal{P}_5(\mathbb{R}),\mathcal{P}_5(\mathbb{R}))$，由于 $x^5$ 不属于 $\text{range}\mathscr{D}$，因此其不是满射。如果将其改为 $\mathscr{D}\in\mathcal{L}(\mathcal{P}_5(\mathbb{R}),\mathcal{P}_4(\mathbb{R}))$，则其是满射。

<br>

> **定理 3.2-4 线性映射基础定理**
>
> 设 $\mathcal{V}$ 是一个有限维向量空间，线性映射 $\mathscr{T}\in\mathcal{L(V,W)}$，则其值域 $\text{range}\mathscr{T}$ 也是有限维向量空间，且
>
> $$
    \dim\mathcal{V}=\dim\text{null}\mathscr{T}+\dim\text{range}\mathscr{T}
>   $$

<br>

设 $\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m}$ 是 $\text{null}\mathscr{T}$ 的基，根据维数的定义，$\dim\text{null}\mathscr{T}=m$。对于 $\mathcal{V}$ 来说 $\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m}$ 是一组线性无关向量组，根据命题 2.2-4（线性无关向量组可以扩充成基）知 $\mathcal{V}$ 的基可以写作：

$$
    \boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m},\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n}
$$

则 $\dim\mathcal{V}=m+n$，为了证明基础定理，只需要证明 $\dim\text{range}\mathscr{T}=n$，即只要说明 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n}$ 是 $\text{range}\mathscr{T}$ 的基即可。对于 $\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$，设 $a_1,\cdots,a_m,b_1,\cdots,b_n\in\mathbb{F}$，则

$$
    \boldsymbol{v}=a_1\boldsymbol{w_1}+\cdots+a_m\boldsymbol{w_m}+b_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+b_n\boldsymbol{v_n}
$$

由线性映射的可加性与齐次性可知：

$$
    \mathscr{T}(\boldsymbol{v})=b_1\mathscr{T}(\boldsymbol{v_1})+\cdots+b_n\mathscr{T}(\boldsymbol{v_n})
$$

注意其中所有的 $a_i\mathscr{T}(\boldsymbol{w_i})=\boldsymbol{0}$。下面只要再说明 $b_1\mathscr{T}(\boldsymbol{v_1}),\cdots,b_n\mathscr{T}(\boldsymbol{v_n})$ 是线性无关的即可说明它们是 $\text{range}\mathscr{T}$ 的基。设 $c_1,\cdots,c_n\in\mathbb{F}$ 使得

$$
    c_1\mathscr{T}(\boldsymbol{v_1})+\cdots+c_n\mathscr{T}(\boldsymbol{v_n})=\boldsymbol{0}
$$

根据线性映射的可加性和齐次性可知：

$$
    \mathscr{T}(c_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+c_n\boldsymbol{v_n})=\boldsymbol{0}
$$

因此 $c_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+c_n\boldsymbol{v_n}\in\text{null}\mathscr{T}$，于是存在 $d_1,\cdots,d_m\in\mathbb{F}$ 使得

$$
    c_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+c_n\boldsymbol{v_n}=d_1\boldsymbol{w_1}+\cdots+d_m\boldsymbol{w_m}
$$

由于 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n},\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_m}$ 是线性无关的，因此上面所有的系数都是 $0$，也说明了使得 $c_1\mathscr{T}(\boldsymbol{v_1})+\cdots+c_n\mathscr{T}(\boldsymbol{v_n})=\boldsymbol{0}$ 的系数只能全为 $0$，即 $\mathscr{T}(\boldsymbol{v_1}),\cdots,\mathscr{T}(\boldsymbol{v_n})$ 线性无关，因此它们是 $\text{range}\mathscr{T}$ 的基，故 $\dim\text{range}\mathscr{T}=n$。

综上所述，我们证明了线性映射基础定理。

<br>

> **命题 3.2-5 值域为更低维向量空间的线性映射不是单射**
>
> 考虑向量空间 $\mathcal{V}$ 和 $\mathcal{W}$ 是有限维向量空间并且 $\dim\mathcal{V}>\dim\mathcal{W}$，则不存在单射 $\mathscr{T}$ 使得 $\mathscr{T}:\mathcal{V\mapsto W}$

<br>

证明：根据线性映射基础定理，令 $\mathscr{T}\in\mathcal{L(V,W)}$，则有

$$
    \begin{aligned}
        \dim\text{null}\mathscr{T}&=\dim\mathcal{V}-\dim\text{range}\mathscr{T}\\
        &\geq\dim\mathcal{V}-\dim\mathcal{W}\\
        &>0
    \end{aligned}
$$

这说明 $\text{null}\mathscr{T}$ 不止包括元素 $\boldsymbol{0}$，因此其不是单射。

<br>

> **命题 3.2-6 值域为更高维向量空间的线性映射不是满射**
>
> 考虑向量空间 $\mathcal{V}$ 和 $\mathcal{W}$ 是有限维向量空间并且 $\dim\mathcal{V}<\dim\mathcal{W}$，则不存在满射 $\mathscr{T}$ 使得 $\mathscr{T}:\mathcal{V\mapsto W}$

<br>

证明：根据线性映射基础定理，令 $\mathscr{T}\in\mathcal{L(V,W)}$，则有

$$
    \begin{aligned}
        \dim\text{range}\mathscr{T}&=\dim\mathcal{V}-\dim\text{null}\mathscr{T}\\
        &\leq\dim\mathcal{V}\\
        &<\dim\mathcal{W}
    \end{aligned}
$$

因此根据满射的定义可知 $\mathscr{T}$ 不是满射。

<br>

线性映射基础定理推导出的这两个命题有重要的作用，用它们可以探究线性方程组解的情况。设正整数 $m,n$，令 $A_{j,k}\in\mathbb{F}$，其中 $j=1,\cdots,m$，$k=1,\cdots,n$，考虑如下线性方程组：

$$
    \begin{aligned}
        \sum_{k=1}^nA_{1,k}x_k&=0\\
        &\vdots\\
        \sum_{k=1}^nA_{m,k}x_k&=0
    \end{aligned}
$$

明显 $x_1=\cdots=x_k=0$ 是上述方程组的一个解，我们要探讨的问题是是否存在其余的解。定义线性映射 $\mathscr{T}:\mathbb{F}^n\mapsto\mathbb{F}^m$ 为：

$$
    \mathscr{T}(x_1,\cdots,x_n)=\left(\sum_{k=1}^nA_{1,k}x_k,\cdots,\sum_{k=1}^nA_{m,k}x_k\right)
$$

方程 $\mathscr{T}(x_1,\cdots,x_n)=\boldsymbol{0}$ 与上述线性方程组等价，所以我们想探讨的问题实际上等价于研究线性映射的零空间 $\text{null}\mathscr{T}$ 的维数。我们给出下面这个命题：

<br>

> **命题 3.2-7 齐次线性方程组的解**
>
> 当一个齐次线性方程组中变量数大于方程个数（在上面的例子中有 $m<n$）时，方程有非零解

<br>

证明：因为我们构造了线性映射 $\mathscr{T}:\mathbb{F}^n\mapsto\mathbb{F}^m$，当 $m<n$ 时，根据命题 3.2-5 可知零空间不等于 $$ \{\boldsymbol{0}\} $$，因此方程组存在非零解。

<br>

设正整数 $m,n$，令 $A_{j,k}\in\mathbb{F}$，其中 $j=1,\cdots,m$，$k=1,\cdots,n$。对于 $c_1,\cdots,c_m\in\mathbb{F}$，考虑以下的非齐次线性方程组：

$$
    \begin{aligned}
        \sum_{k=1}^nA_{1,k}x_k&=c_1\\
        &\vdots\\
        \sum_{k=1}^nA_{m,k}x_k&=c_m
    \end{aligned}
$$

我们要探讨的问题是是否存在一组 $(c_1,\cdots,c_k)$ 使得上述非齐次线性方程组不存在解。定义线性映射 $\mathscr{T}:\mathbb{F}^n\mapsto\mathbb{F}^m$ 为：

$$
    \mathscr{T}(x_1,\cdots,x_n)=\left(\sum_{k=1}^nA_{1,k}x_k,\cdots,\sum_{k=1}^nA_{m,k}x_k\right)
$$

方程 $\mathscr{T}(x_1,\cdots,x_n)=(c_1,\cdots,c_n)$ 与上述非齐次线性方程组等价，所以我们探讨的问题等价于研究 $\text{range}\mathscr{T}=\mathbb{F}^m$ 是否有可能不成立。我们给出下面这个命题：

<br>

> **命题 3.2-8 非齐次线性方程组的解**
>
> 当一个非齐次线性方程组的方程个数大于变量数（在上面的例子中有 $m>n$）时，存在这样的 $(c_1,\cdots,c_m)$ 使得该非齐次线性方程组无解

<br>

证明：因为我们构造了线性映射 $\mathscr{T}:\mathbb{F}^n\mapsto\mathbb{F}^m$，当 $m>n$ 时，根据命题 3.2-6，$\text{range}\mathscr{T}\neq\mathcal{W}$，因此存在 $\boldsymbol{c}\in\mathcal{W}\backslash\text{range}\mathscr{T}$ 使得上述非齐次线性方程组无解。

<br>

### 3.3 矩阵

<br>

> **定义 3.3-1 矩阵**
>
> 设正整数 $m,n$，则一个 $m\times n$ 矩阵 $\bf{A}$ 是一个 $m$ 行 $n$ 列的以 $\mathbb{F}$ 中的元素作为内容的矩形数组，记作
>
> $$
    \bf{A}=\begin{pmatrix}
        A_{1,1}&\cdots&A_{1,n}\\
        \vdots& &\vdots\\
        A_{m,1}&\cdots&A_{m,n}
    \end{pmatrix}
>   $$
>
> $A_{j,k}$ 表示位于第 $j$ 行第 $k$ 列的元素

<br>

> **定义 3.3-2 线性映射的矩阵表示**
>
> 考虑线性映射 $\mathscr{T}\in\mathcal{L(V,W)}$，$\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n}$ 是 $\mathcal{V}$ 的基，$\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_m}$ 是 $\mathcal{W}$ 的基。以这两组基为基础，线性映射 $\mathscr{T}$ 的矩阵表示是一个 $m\times n$ 的矩阵，记作 $\mathcal{M}(\mathscr{T})$，其中元素 $A_{j,k}$ 定义如下
>
> $$
    \mathscr{T}(\boldsymbol{v_k})=A_{1,k}\boldsymbol{w_1}+\cdots+A_{m,k}\boldsymbol{w_m}
>   $$
>
> 事实上，$m$ 是 $\mathscr{T}$ 值域的维数，$n$ 是 $\mathscr{T}$ 定义域的维数。$\boldsymbol{v_k}$ 经过 $\mathscr{T}$ 映射到 $\mathcal{W}$ 中的元素可以被 $\mathcal{W}$ 中的基唯一表示

<br>

$$
    \mathcal{M}(\mathscr{T})=\begin{pmatrix}
        A_{1,1}&\cdots&A_{1,k}&\cdots&A_{1,n}\\
        \vdots&&\vdots&&\vdots\\
        A_{m,1}&\cdots&A_{m,k}&\cdots&A_{m,n}
    \end{pmatrix}
$$

对于线性映射 $\mathscr{T}:\mathbb{F}^n\mapsto\mathbb{F}^m$，除非上下文有具体说明，否则一般假设这些基是标准基。将列向量看作是 $\mathbb{F}^m$ 中的元素，则可以将 $\mathcal{M}(\mathscr{T})$ 中第 $k$ 列的列向量看作 $\mathscr{T}$ 作用于 $\mathcal{V}$ 中的基后的向量。

对于涉及多项式向量空间 $$ \mathcal{P}_m(\mathbb{F}) $$ 的线性映射，基本用 $1,x,x^2,\cdots,x^m$ 作为基。例如对于微分运算 $$ \mathscr{D}\in\mathcal{L}(\mathcal{P}_m(\mathbb{R}),\mathcal{P}_{m-1}(\mathbb{R})) $$，由于

$$
    \mathscr{D}(x^k)=\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}x^k=kx^{k-1}
$$

因此 $\mathscr{D}$ 的矩阵可以写作

$$
    \mathcal{M}(\mathscr{D})=\begin{pmatrix}
        0&1&0&\cdots&0\\
        0&0&2&\cdots&0\\
        \vdots&\vdots&\vdots&\ddots&0\\
        0&0&0&\cdots&m
    \end{pmatrix}_{m\times(m+1)}
$$

<br>

> **定义 3.3-3 矩阵加法**
>
> 对于行列大小相同的矩阵，它们的和定义为各个位置上元素的和重新组成的矩阵，即 $$ (A+C)_{j,k}=A_{j,k}+C_{j,k} $$，则
>
> $$
    \begin{pmatrix}
        A_{1,1}&\cdots&A_{1,n}\\
        \vdots&&\vdots\\
        A_{m,1}&\cdots&A_{m,n}
    \end{pmatrix}
    +
    \begin{pmatrix}
        C_{1,1}&\cdots&C_{1,n}\\
        \vdots&&\vdots\\
        C_{m,1}&\cdots&C_{m,n}
    \end{pmatrix}
    =
    \begin{pmatrix}
        A_{1,1}+C_{1,1}&\cdots&A_{1,n}+C_{1,n}\\
        \vdots&&\vdots\\
        A_{m,1}+C_{m,1}&\cdots&A_{m,n}+C_{m,n}
    \end{pmatrix}
>   $$

<br>

> **命题 3.3-1 线性映射矩阵的加法**
>
> 对于线性映射 $\mathscr{S},\mathscr{T}\in\mathcal{L(V,W)}$，有 $\mathcal{M}(\mathscr{S}+\mathscr{T})=\mathcal{M}(\mathscr{S})+\mathcal{M}(\mathscr{T})$

<br>

证明：设 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m}$ 为 $\mathcal{V}$ 的基，$\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_n}$ 为 $\mathcal{W}$ 的基，根据线性映射的矩阵中系数的定义可知

$$
    \mathscr{T}(\boldsymbol{v_k})=\sum_{j=1}^nA_{j,k}\boldsymbol{w_k},\quad\mathscr{S}(\boldsymbol{v_k})=\sum_{j=1}^nB_{j,k}\boldsymbol{w_k}
$$

因此根据线性映射的加法定义可知：

$$
    (\mathscr{T}+\mathscr{S})(\boldsymbol{v_k})=\sum_{j=1}^n(A_{j,k}+B_{j,k})\boldsymbol{w_k}
$$

在 $\mathcal{M}(\mathscr{T}+\mathscr{S})$ 的第 $k$ 列，基的系数为 $A_{j,k}+B_{j,k}$。

<br>

> **定义 3.3-4 矩阵标量乘法**
>
> 矩阵与标量之间的乘积等于矩阵元素与标量之间相乘后组成的新矩阵，设 $\lambda\in\mathbb{F}$，即 $$ (\lambda A)_{j,k}=\lambda A_{j,k} $$，则
> 
> $$
    \lambda\begin{pmatrix}
        A_{1,1}&\cdots&A_{1,n}\\
        \vdots&&\vdots\\
        A_{m,1}&\cdots&A_{m,n}
    \end{pmatrix}
    =\begin{pmatrix}
        \lambda A_{1,1}&\cdots&\lambda A_{1,n}\\
        \vdots&&\vdots\\
        \lambda A_{m,1}&\cdots&\lambda A_{m,n}
    \end{pmatrix}
>   $$

<br>

> **命题 3.3-2 线性映射矩阵的标量乘法**
>
> 设 $\lambda\in\mathbb{F}$，$\mathscr{T}\in\mathcal{L(V,W)}$，则 $\mathcal{M}(\lambda\mathscr{T})=\lambda\mathcal{M}(\mathscr{T})$

<br>

证明：设 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_m}$ 为 $\mathcal{V}$ 的基，$\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_n}$ 为 $\mathcal{W}$ 的基，根据线性映射的矩阵中系数的定义可知

$$
    \mathscr{T}(\boldsymbol{v_k})=\sum_{j=1}^nA_{j,k}\boldsymbol{w_j}
$$

因此根据线性映射的乘法定义可知：

$$
    \lambda\mathscr{T}(\boldsymbol{v_k})=\lambda\sum_{j=1}^nA_{j,k}\boldsymbol{w_j}=\sum_{j=1}^n\lambda A_{j,k}\boldsymbol{w_k}
$$

在 $\mathcal{M}(\lambda\mathscr{T})$ 的第 $k$ 列，基的系数是 $\lambda A_{j,k}$。

<br>

> **定义 3.3-5 $\mathbb{F}^{m\times n}$**
>
> 对于所有元素属于 $\mathbb{F}$ 的 $m\times n$ 矩阵，用 $\mathbb{F}^{m\times n}$ 表示它们构成的集合

<br>

> **命题 3.3-3 $\dim\mathbb{F}^{m\times n}=mn$**
>
> $\mathbb{F}^{m\times n}$ 是一个向量空间，并且其维数是 $mn$

<br>

证明：由于 $\mathbb{F}^{m\times n}$ 对加法和标量乘法封闭（根据命题 3.3-1 和 3.3-2），并且存在一个零映射 $0\in\mathbb{F}^{m\times n}$，因此 $\mathbb{F}^{m\times n}$ 是向量空间。设 $$ \mathscr{B}_{j,k} $$ 表示在 $$ \mathcal{M}(\mathscr{B}_{j,k}) $$ 中满足 $A_{j,k}=1$ 且 $A_{a,b}=0$ 其中 $a\neq j,b\neq k$ 的矩阵对应的线性映射，则很明显 $$ \mathscr{B}_{j,k} $$ 其中 $1\leq j\leq m,1\leq k\leq n$ 构成了 $\mathbb{F}^{m\times n}$ 的基。设 $\mathcal{M}(\mathscr{T})\in\mathbb{F}^{m\times n}$，设 $\mathcal{M}(\mathscr{T})$ 中第 $j$ 行第 $k$ 列的元素为 $T_{j,k}$，则

$$
    \begin{aligned}
    \mathcal{M}(\mathscr{T})&=T_{1,1}\mathcal{M}(\mathscr{B}_{1,1})+\cdots+T_{m,n}\mathcal{M}(\mathscr{B}_{m,n})\\
    &=\sum_{1\leq j\leq m,1\leq k\leq n}T_{j,k}\mathcal{M}(\mathscr{B}_{j,k})
    \end{aligned}
$$

<br>

接下去考虑一个有意思的问题，在之前我们定义了线性映射的复合/乘法，所以很自然的，如果我们设 $\mathscr{T}:\mathcal{U\mapsto V}$ 与 $\mathscr{S}:\mathcal{V\mapsto W}$，我们会关心 $\mathcal{M}(\mathscr{S}\circ\mathscr{T})=\mathcal{M}(\mathscr{S})\mathcal{M}(\mathscr{T})$ 是否成立，但是我们还没定义矩阵的乘法。设 $\boldsymbol{u_1},\cdots,\boldsymbol{u_m}$ 是 $\mathcal{U}$ 的基，$\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n}$ 是 $\mathcal{V}$ 的基，$\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_p}$ 是 $\mathcal{W}$ 的基，设 $\mathcal{M}(\mathscr{S})=\bf{A},\mathcal{M}(\mathscr{T})=\bf{C}$，对于 $1\leq k\leq m$，我们有

$$
    \begin{aligned}
        (\mathscr{S}\circ\mathscr{T})(\boldsymbol{u_k})&=\mathscr{S}\left(\sum_{r=1}^nC_{r,k}\boldsymbol{v_r}\right)\\
        &=\sum_{r=1}^nC_{r,k}\mathscr{S}(\boldsymbol{v_r})\\
        &=\sum_{r=1}^n\left(C_{r,k}\sum_{j=1}^pA_{j,r}\boldsymbol{w_j}\right)\\
        &=\sum_{r=1}^n\left(\sum_{j=1}^pA_{j,r}C_{r,k}\right)\boldsymbol{w_j}
    \end{aligned}
$$

于是我们可以给出如下的矩阵乘法的定义：

<br>

> **定义 3.3-6 矩阵的乘法**
>
> 设 $\bf{A}$ 是 $m\times n$ 矩阵，$\bf{C}$ 是 $n\times p$ 矩阵，则它们的乘积 $\bf{AC}$ 的第 $j$ 行第 $k$ 列的元素为被如下定义
>
> $$
    (AC)_{j,k}=\sum_{r=1}^nA_{j,r}C_{r,k}
>   $$
>
> 即 $\bf{AC}$ 第 $j$ 行第 $k$ 列的元素是 $\bf{A}$ 的第 $j$ 行与 $\bf{C}$ 的第 $k$ 列元素的乘积之和

<br>

> **命题 3.3-4 线性映射复合的矩阵表示**
>
> 令 $\mathscr{T}\in\mathcal{L(U,V)}$ 与 $\mathscr{S}\in\mathcal{L(V,W)}$，则 $\mathcal{M}(\mathscr{S}\circ\mathscr{T})=\mathcal{M}(\mathscr{S})\mathcal{M}(\mathscr{T})$，证明已经在上面研究线性映射复合的矩阵表示时就完成了（在定义矩阵乘法之后）

<br>

> **命题 3.3-4 矩阵乘法的分配律**
>
> 当 $\bf{A}(\bf{B}+\bf{C})$ 与 $(\bf{D}+\bf{E})\bf{F}$ 运算有意义时，有
>
> $$
    \begin{aligned}
        \bf{A}(\bf{B}+\bf{C})&=\bf{AB}+\bf{AC}\\
        (\bf{D}+\bf{E})\bf{F}&=\bf{DF}+\bf{EF}
    \end{aligned}
>   $$

<br>

证明：
- 设 $\mathbf{A}=\mathcal{M}(\mathscr{A})$，为$m\times n$ 矩阵，设 $\mathbf{B}=\mathcal{M}(\mathscr{B}),\mathbf{C}=\mathcal{M}(\mathscr{C})$，都是 $n\times p$ 矩阵，则根据线性映射复合的分配律（命题 3.1-3）：

    $$
        \mathscr{A}\circ(\mathscr{B}+\mathscr{C})=\mathscr{A}\circ\mathscr{B}+\mathscr{A}\circ\mathscr{C}
    $$

    由矩阵乘法和线性映射复合的关系知

    $$ 
        \mathcal{M}(\mathscr{A})(\mathcal{M}(\mathscr{B})+\mathcal{M}(\mathscr{C}))=\mathcal{M}(\mathscr{A})\mathcal{M}(\mathscr{B})+\mathcal{M}(\mathscr{A})\mathcal{M}(\mathscr{C})
    $$

- 设 $\mathbf{D}=\mathcal{M}(\mathscr{D}),\mathbf{E}=\mathcal{M}(\mathscr{E})$ 为 $m\times n$ 矩阵，设 $\mathbf{F}=\mathcal{M}(\mathscr{F})$ 为 $n\times p$ 矩阵，则根据线性映射复合的分配律：

    $$
        (\mathscr{D}+\mathscr{E})\circ\mathscr{F}=\mathscr{D}\circ\mathscr{F}+\mathscr{D}\circ\mathscr{F}
    $$

    由矩阵乘法和线性映射复合的关系知

    $$
        (\mathcal{M}(\mathscr{D})+\mathcal{M}(\mathscr{E}))\mathcal{M}(\mathscr{F}))=\mathcal{M}(\mathscr{D})\mathcal{M}(\mathscr{F})+\mathcal{M}(\mathscr{E})\mathcal{M}(\mathscr{F})
    $$

<br>

> **命题 3.3-5 矩阵乘法的结合律**
>
> 当 $\bf (AB)C$ 运算有意义时，$\bf A(BC)$ 运算也有意义且 $\bf (AB)C=A(BC)$

<br>

证明：设 $\mathbf{A}=\mathcal{M}(\mathscr{A})$ 是 $m\times n$ 矩阵，$\mathbf{B}=\mathcal{M}(\mathscr{B})$ 是 $n\times p$ 矩阵，$\mathbf{C}=\mathcal{M}(\mathscr{C)}$ 是 $p\times q$ 矩阵，$\bf A(BC)$ 运算有意义是显然的。根据线性映射复合的结合律（命题 3.1-3）可知

$$
    (\mathscr{A\circ B})\circ\mathscr{C}=\mathscr{A}\circ(\mathscr{B\circ C})
$$

根据矩阵乘法和线性映射复合的关系知矩阵乘法的结合律成立。


<br>

我们用记号 $\mathbf{A}_{j,.}$ 表示 $m\times n$ 矩阵 $\mathbf{A}$ 的第 $j$ 行分离出的 $1\times n$ 矩阵（我们可以称之为行向量），用 $\mathbf{A}_{.,k}$ 表示它的第 $k$ 列分离出的 $m\times 1$ 矩阵（我们可以称之为列向量），则之前矩阵乘法的定义又可以为

$$
    (AC)_{j,k}=\mathbf{A}_{j,.}\mathbf{C}_{k,.}
$$

或者

$$
    (AC)_{.,k}=\mathbf{AC}_{.,k}
$$

<br>

> **命题 3.3-6 列向量的线性组合**
>
> 设 $\mathbf{A}$ 是 $m\times n$ 矩阵，设 $\boldsymbol{c}$ 是 $n\times 1$ 矩阵（列向量）如下：
>
> $$
    \boldsymbol{c}=\begin{pmatrix}
        c_1\\ \vdots \\ c_n
    \end{pmatrix}
>   $$
>
> 则矩阵和列向量的乘积可以如下表示：
>
> $$
    \mathbf{A}\boldsymbol{c}=c_1\mathbf{A}_{.,1}+\cdots+c_n\mathbf{A}_{.,n}
>   $$
>
> $\mathbf{A}\boldsymbol{c}$ 是 $\mathbf{A}$ 的列向量的线性组合，它们的系数是 $\boldsymbol{c}$ 的分量

<br>

### 3.4 可逆性和同构的向量空间

<br>

> **定义 3.4-1 可逆与逆**
>
> 一个线性映射 $\mathscr{T}\in\mathcal{L(V,W)}$ 称为可逆的（invertible），当且仅当存在一个线性映射 $\mathscr{S}\in\mathcal{L(W,V)}$ 使得 $\mathscr{T}\circ\mathscr{S}$ 等于 $\mathcal{V}$ 上的恒等线性映射 $\mathscr{I}_v$，$\mathscr{S}\circ\mathscr{T}$ 等于 $\mathcal{W}$ 上的恒等线性映射 $\mathscr{I}_w$
>
> 上面所说的线性映射 $\mathscr{S}$ 称为 $\mathscr{T}$ 的逆（inverse），可以记作 $\mathscr{T}^{-1}$

<br>

> **命题 3.4-1 逆是唯一的**
>
> 一个可逆的线性映射只存在唯一的逆

<br>

证明：假设 $\mathscr{S}_1,\mathscr{S}_2$ 都是可逆线性映射 $\mathscr{T}\in\mathcal{L(V,W)}$ 的逆，则我们有

$$
    \begin{aligned}
        \mathscr{S_1}&=\mathscr{S}_1\circ\mathscr{I}_w=\mathscr{S}_1\circ(\mathscr{T}\circ\mathscr{S}_2)\\
        &=(\mathscr{S}_1\circ\mathscr{T})\circ\mathscr{S}_2=\mathscr{I}_v\circ\mathscr{S}_2=\mathscr{S}_2
    \end{aligned}
$$

<br>

> **命题 3.4-2 线性映射的可逆等价于双射**
>
> 一个线性映射可逆，当且仅当它既是一个单射又是一个满射

<br>

证明：
- 单射（充分性）：设 $\boldsymbol{u},\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$ 并且有 $\mathscr{T}(\boldsymbol{u})=\mathscr{T}(\boldsymbol{v})$，我们要说明的是 $\boldsymbol{u}=\boldsymbol{v}$，考虑

    $$
        \boldsymbol{u}=\mathscr{T}^{-1}(\mathscr{T}(\boldsymbol{u}))=\mathscr{T}^{-1}(\mathscr{T}(\boldsymbol{v}))=\boldsymbol{v}
    $$

- 满射（充分性）：考虑 $\boldsymbol{w}\in\mathcal{W}$，则 $\boldsymbol{w}=\mathscr{T}(\mathscr{T}^{-1}(\boldsymbol{w}))$，这说明 $\boldsymbol{w}\in\text{range}\mathscr{T}$，于是可以得到 $\text{range}\mathscr{T}=\mathcal{W}$，因此 $\mathscr{T}$ 是满射；
- 必要性：设 $\mathscr{T}$ 是一个双射，现在证明它可逆。设 $\boldsymbol{w}\in\mathcal{W}$，根据 $\mathscr{T}$ 是一个双射可知存在唯一的 $\mathscr{S}(\boldsymbol{w})$ 使得 $\mathscr{T}(\mathscr{S}(\boldsymbol{w}))=\boldsymbol{w}$，则 $\mathscr{T}\circ\mathscr{S}=\mathscr{I}_w$。令 $\boldsymbol{v}\in\mathcal{V}$，则有

    $$
        \mathscr{T}((\mathscr{S}\circ\mathscr{T})\boldsymbol{v})=(\mathscr{T}\circ\mathscr{S})(\mathscr{T}(\boldsymbol{v}))=\mathscr{I}_w(\mathscr{T}(\boldsymbol{v}))=\mathscr{T}(\boldsymbol{v})
    $$

    由于 $\mathscr{T}$ 是双射，我们可以得到 $(\mathscr{S}\circ\mathscr{T})(\boldsymbol{v})=\boldsymbol{v}$，因此 $\mathscr{S}\circ\mathscr{T}=\mathscr{I}_v$。

    注意我们的论证中还存在问题，即我们没有说明 $\mathscr{S}$ 是一个线性映射。设 $\boldsymbol{w_1},\boldsymbol{w_2}\in\mathcal{W}$，则可以得到

    $$
        \mathscr{T}(\mathscr{S}(\boldsymbol{w_1})+\mathscr{S}(\boldsymbol{w_2}))=\mathscr{T}(\mathscr{S}(\boldsymbol{w_1}))+\mathscr{T}(\mathscr{S}(\boldsymbol{w_2}))=\boldsymbol{w_1}+\boldsymbol{w_2}
    $$

    因此 $\mathscr{S}(\boldsymbol{w_1})+\mathscr{S}(\boldsymbol{w_2})$ 是 $\mathcal{V}$ 中唯一通过 $\mathscr{T}$ 映射得到 $\boldsymbol{w_1}+\boldsymbol{w_2}$ 的元素，于是

    $$
        \mathscr{S}(\boldsymbol{w_1}+\boldsymbol{w_2})=\mathscr{S}(\boldsymbol{w_1})+\mathscr{S}(\boldsymbol{w_2})
    $$

    因此 $\mathscr{S}$ 满足可加性。接下去说明 $\mathscr{S}$ 满足齐次性，设 $\boldsymbol{w}\in\mathcal{W}$ 与 $\lambda\in\mathbb{F}$，则

    $$
        \mathscr{T}(\lambda\mathscr{S}(\boldsymbol{w}))=\lambda\mathscr{T}(\mathscr{S}(\boldsymbol{w}))=\lambda\boldsymbol{w}
    $$

    因此 $\lambda\mathscr{S}(\boldsymbol{w})$ 是 $\mathcal{V}$ 中唯一的通过 $\mathscr{T}$ 映射得到 $\lambda\boldsymbol{w}$ 的元素，于是

    $$
        \mathscr{S}(\lambda\boldsymbol{w})=\lambda\mathscr{S}(\boldsymbol{w})
    $$

    我们知道了 $\mathscr{S}$ 是一个线性映射，也因此必要性成立。

<br>

> **定义 3.4-2 同构与同构的向量空间**
>
> 同构（isomorphism）指的是一个保持结构的可逆线性映射
>
> 两个向量空间称为同构的（isomorphic）当且仅当存在一个从一个向量空间到另一个向量空间的同构

<br>

> **命题 3.4-3 同构与维数的关系**
>
> 定义在 $\mathbb{F}$ 上的两个向量空间是同构的，当且仅当它们的维数相等

<br>

证明：
- 充分性：设 $\mathcal{V,W}$ 是同构的有限维向量空间，因此存在一个同构 $\mathscr{T}:\mathcal{V\mapsto W}$，由于这个映射是可逆的，因此它是一个双射，根据命题 3.2-5 和命题 3.2-6 可知 $\dim\mathcal{V}=\dim\mathcal{W}$；
- 必要性：考虑 $\mathcal{V,W}$ 是维数相同的两个向量空间，设 $\boldsymbol{v_1},\cdots,\boldsymbol{v_n}$ 是 $\mathcal{V}$ 的基，设 $\boldsymbol{w_1},\cdots,\boldsymbol{w_n}$ 是 $\mathcal{W}$ 的基，令 $\mathscr{T}\in\mathcal{L(V,W)}$，其定义为

    $$
        \mathscr{T}(c_1\boldsymbol{v_1}+\cdots+c_n\boldsymbol{v_n})=c_1\boldsymbol{w_n}+\cdots+c_n\boldsymbol{w_n}
    $$

    由于 $\forall\boldsymbol{v}\in$，因此