---
title: const限定符的作用
author: AshGrey
date: 2024-05-01 00:00:00 +0800
categories: [Coumputer Science, Language]
tags: [Computer Science, C++]
---

> 本文章所属领域：
>
> [实践产业知识 - 工业产业 - 计算机科学 - 编程语言 - C++]({% post_url /Computer Science/2024-02-08-计算机科学：索引笔记 %})
>
> 本文章所需前置知识：
>
> - [C++基础知识]({% post_url /Computer Science/Language/2024-02-08-C++基础知识笔记 %})
{: .prompt-info}

<br>

在普通的变量上使用`const`限定符的声明并不难，它只是说明该变量的值在声明+初始化之后不能进行修改，因此必须声明+初始化同时进行。我们感兴趣的是`const`引用和`const`指针。

<br>

## 1 const引用

<br>

可以把引用绑定到一个`const`对象上，但是为了满足`const`对象的不可修改性，`const`引用必须满足不能通过该引用对其引用的对象进行修改，例如：

<br>

``` cpp
#include <iostream>
#include <string>

struct wife {
    int age;
    std::string name;
};

int main() {
    // Example 1
    const int a = 10;
    int &p1 = a;        // ✘
    const int &p2 = a;  // ✔
    p2 = 3;             // ✘

    // Example 2
    const wife sagiri = {12, "sagiri"};
    wife &p3 = sagiri;          // ✘
    const wife &p4 = sagiri;    // ✔
    p4.age = 13;                // ✘

    // Example 3
    wife elaina = {15, "elaina"};
    wife &p5 = elaina;          // ✔
    const wife &p6 = elaina;    // ✔

    p5.age = 13;    // ✔
    p6.age = 16;    // ✘

    std::cout << p6.age;    // 13
    return 0;
}
```

<br>

上面的例子1说明指向一个`const`声明的变量的引用必须也是`const`声明的，例子2与之相同，只是换成了自定义的类而已。例子3说明了重要的一点，就是当`const`引用绑定在非`const`对象上时，它只能保证不能通过它自己修改这个对象，不能保证该对象不会被修改（只是一厢情愿而已）。

<br>

注意，`const`引用与普通的引用之间存在着细微的区别，例如初始化时的可选项。普通引用不能绑定在字面量上，**而`const`引用则可以绑定在字面量上**，它将延长临时对象的生存期；普通引用不能绑定在引用类型不同的对象上，但是对于`const`引用，**只要对象能够转换为目标类型，就能引用类型不同的对象**：

<br>

``` cpp
#include <string>

struct wife {
    int age;
    std::string name;
    std::string work;
};

int main() {
    // Example 1
    int &r1 = 1;                                // ✘
    const int &r2 = 1;                          // ✔
    wife &r3 = {12, "sagiri", "sensei"};        // ✘
    const wife &r4 = {15, "elaina", "Shojo"};   // ✔

    // Example 2
    double pi = 3.14;
    int &r5 = pi;                               // ✘
    const int &r6 = pi;                         // ✔
    return 0;
}
```

<br>

上述两种特殊的初始化的原因是 C++ 标准定义了如下的[规则](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/reference_initialization)中的第二条或第三条：

<br>

> 如果 T 或 U 是类类型，会以通过用户定义转换进行的对类型 T 对象进行复制初始化的规则考虑用户定义转换。如果对应的非引用复制初始化非良构，那么程序非良构。转换函数调用的结果（在非引用复制初始化部分描述）会用于直接初始化引用，此直接初始化不会再考虑用户定义转换。✘
> 
> 否则会从目标创建并复制初始化一个类型 T 的临时量。引用会绑定到该临时量。(C++17 前) ✔
> 
> 否则目标会隐式转换成一个类型是「无 cv 限定的 T」的纯右值。然后应用临时量实质化，在将该纯右值的类型视为 T 的情况下将引用绑定到结果对象。(C++17 起) ✔

<br>

C++ 规定对于`const`引用会发生临时量对象的创建，临时量对象指的是编译器需要一个空间来暂存表达式的求值结果时临时创建的一个未命名的对象。这一过程可以描述如下：

<br>

``` cpp
// Example 1 / T = const int
const int temp = 1;
const int &r2 = temp;

// Example 2 / T = const int
const int temp = pi;
const int &r3 = temp;
```

<br>

<br>

<br>

## 2 指针与const

<br>

指向常量的指针不能用于改变其所指向对象的值，和`const`引用一样，指向常量的指针只能保证不能通过它对所指向对象，但没有保证其所指向的对象不会被其他指针或者引用修改。

<br>

